রাজবৃত্ত ॥ ৩৯৭ 
সঙ্গে রামপালের সংঘর্ষ উপস্থিত হইল। নান্যদেব বঙ্গ এবং গৌড়ের পরাক্রম খর্ব করিয়াছিলেন বলিয়া দাবি করিয়াছেন; সমসাময়িক গৌড়রাজ রামপাল বলিয়াই মনে হয় এবং বঙ্গরাজ হইতেছেন বিজয়সেন। বিজয়সেনও অবশ্য নান্যদেবকে পরাজয়ের দাবি করিয়াছেন। যাহা হউক, মিথিলা (উত্তর-বিহার) যে রামপালের করচ্যুত হইয়াছিল এ-সম্বন্ধে সন্দেহের কারণ মাই। 
কাশী-কান্যকুব্জাধিপতি পরাক্রান্ত গাহডবাল রাজাদের সঙ্গেও রামপালকে যুঝিতে হইয়াছিল ধলিয়া মনে হয়। গাহড়বাল বংশীয় গোবিন্দচন্দ্রের পুত্র মদনপালের সঙ্গে গৌড়-সৈন্যের সংগ্রামের ইঙ্গিত গহড়বাল-লিপিতে পাওয়া যায়; কিন্তু মদনপাল নিশ্চিত জয়লাভ করিয়াছিলেন, এমন বলা যায় না। বরং বামচরিতে এমন ইঙ্গিত আছে যে, বরেন্দ্রী মধ্যদেশের বিক্রম সংযত করিয়া রাখিয়াছিলেন। 
রামপাল বৃদ্ধ বয়স পর্যন্ত রাজত্ব করিয়াছিলেন বলিয়া মনে হয়। তিনি কৃতী পুরুষ ছিলেন, সন্দেহ নাই। নির্বাসনে জীবন আরম্ভ করিয়া বিদ্রোহীদের হাত হইতে পিতৃভূমি বরেন্দ্রী উদ্ধার, অধিকাংশ বাঙলার পুনরুদ্ধার, উড়িষ্যা ও কামরূপে আধিপত্য বিস্তাব এবং একাধিক বহিঃশত্রু কর্তৃক আক্রান্ত হইয়াও পালবাজ্য ও বাষ্ট্রের সীমা এবং আধিপত্য মৃত্যু পর্যন্ত অক্ষুণ্ণ রাখা, এক 
জীবনের পক্ষে এত কর্মকীর্তি তাঁহার রাষ্ট্রবুদ্ধি, দৃঢ়চরিত্র এবং অদম্য শৌর্যবীর্যের পরিচায়ক, স্বীকার করিতেই হয়। 
কিন্তু রাষ্ট্রীয় আদর্শ বা সামাজিক ব্যবস্থার সময়োপযোগী পরিবর্তন না হইলে শুধু কোনও বাজা বা সম্রাটের ব্যক্তিগত চরিত্রের গুণ বাজ্য বা রাষ্ট্রকে পবিণাম-বিনষ্টির হাত হইতে বাঁচাইতে পারে না। মহীপালের মতন সম্রাট পারেন নাই, রামপালও পারিলেন না। বিনষ্টিকে তাঁহারা তাঁহাদেব শৌর্যে বীর্যে পরাক্রমে কুটবুদ্ধিতে দূবে ঠেলিয়া সরাইয়া দিয়াছেন সন্দেহ নাই; কিন্তু যে বিচ্ছিন্ন স্থানীয় সংকীর্ণ আত্মসচেতনতা ভাবতীয রাষ্ট্রবুদ্ধিকে এই যুগে আচ্ছন্ন করিয়া দিয়াছিল, মহীপাল বা রামপাল কেহই তাহা দূর করিতে পারেন নাই। এই অনুরাষ্ট্রীয় আদর্শের এতটুকু পরিবর্তন এই সময়ে ভারতবর্ষের কোথাও হয় নাই। বস্তুত, ভাবতবর্ষের কোনও রাজা 
বা বাজবংশই এই যুগে সেদিকে সচেষ্ট হন নাই। বরং একে অন্যের দুর্বলতার সুযোগ লইয়া নিজেদের রাজ্যসীমা বাড়াইবার চেষ্টাই কেবল কবিয়াছেন। অথচ, অন্যদিকে তখন বৈদেশিক আধিপত্যের ঘন কৃষ্ণমেঘ ভারতের রাষ্ট্রীয় আকাশ ক্রমশ ঢাকিয়া ফেলিতেছিল; মুসলমান 
অধিকারের সীমা ক্রমশ পূর্বদিকে বিস্তৃত হইতেছিল: বামপাল যখন মাতুল মথনের মৃত্যুশোক সহ্য করিতে না পারিয়া পরিণত বার্ধক্যে গঙ্গায় আত্মবিসর্জন করেন তখন হয়তো তিনি সার্থক জীবনেব পবম পরিত্বপ্তি লইয়াই ইহলোক ত্যাগ কবিয়াছিলেন। কিন্তু যে স্থানীয় সংকীর্ণ আত্মসচেতনতা মহীপালের চেষ্টাকে সার্থক হইতে দেয় নাই, তাহাই বামপালের চেষ্টাকেও পরিণামে ব্যর্থ করিয়া দিল। ইহার সঙ্গে অন্যান্য সামাজিক ও অর্থনৈতিক কারণ তো ছিলই। 
বঙ্গে বর্মণাধিপত্য ॥ আঃ-১০৫০ 
সুদীর্ঘ চারিশত বৎসর পরে এই বিষাদান্ত পরিণতির কথা বলিবার আগে বঙ্গের বর্মণ-বংশের কথা একটু বলিয়া লইতে হয়। ইহাদের কথা আগেও একাধিক প্রসঙ্গে উল্লিখিত হইয়াছে। যাদববংশীয় এই বর্মণ রাজারা কলিঙ্গ দেশের সিংহপুর নামক স্থান হইতে একাদশ শতকের 
দ্বিতীয় অথবা তৃতীয় পাদে কোনও সময় পূর্ববঙ্গে আসিয়া আধিপত্য স্থাপন করেন। বজ্রবর্মাপুত্র জাতবর্মা এই বংশের প্রথম রাজা। জাতবর্মা কলচুরীরাজ কর্ণের কন্যা বীরশ্রীকে বিবাহ করেন, এবং অঙ্গ, কামরূপ এবং বরেন্দ্রী-নায়ক দিব্যকে পরাজিত করেন বলিয়া দাবি করিয়াছেন। অঙ্গ এই সময় বোধ হয় রামপালের অধীন ছিল এবং দিব্য নিশ্চয়ই বরেন্দ্রীর কৈবর্ত-নায়ক। দ্বিতীয়
৩৯৮ ॥ বাঙালীর ইতিহাস 
মহীপালের মৃত্যুর পর পাল-রাজ্যে যে বিশৃঙ্খলা দেখা দিয়াছিল, জাতবর্মা তাহার পূর্ণ সুযোগ লইতে বোধ হয় দ্বিধা বোধ করেন নাই। জাতবর্মার পশ্চাতে কলচুরীরাজ গাঙ্গেয়দেব এবং কর্ণের সহায়তা ছিল, এ-সন্দেহ অমূলক নয়। জাতবর্মার পর পুত্র মহারাজাধিরাজ হরিবর্মা রাজা 
হন; বিক্রমপুরে ছিল তাঁহার রাজধানী এবং তাঁহার সান্ধিবিগ্রহিক মন্ত্রী ছিলেন ভট্ট ভূবদেব। এই হরিবর্মা রামচরিতোক্ত ভীমবন্ধু হরি এবং রামপাল-শরণাগত বর্মণরাজ এক এবং অভিন্ন বলিয়া কেহ কেহ মনে করেন। এই অনুমান যুক্তিসঙ্গত বলিয়া মনে না করিবার আপাতত কোনও কারণ নাই। হরিবর্মার পর ভ্রাতা শ্যামলবর্মা বঙ্গের রাজা হন; তাঁহার রাষ্ট্রীয় কোনও কীর্তিই জানা নাই, তবে তিনি বাঙলার বৈদিক ব্রাহ্মণদের লোকস্মৃতিতে আজও বাঁচিয়া আছেন। কুলজী-গ্রন্থের মতে শ্যামলবর্মার আমলেই বাঙলায় বৈদিক ব্রাহ্মণদের আগমন। তাঁহার পুত্র ভোজবর্মা এই বংশের শেষ রাজা; ইহারও রাষ্ট্রকেন্দ্র ছিল বিক্রমপুর, কিন্তু তিনি পুণ্ড্রবর্ধনভুক্তির অন্তর্গত কৌশাম্বী-অষ্টগচ্ছ-খণ্ডলে কিছু ভূমি দান করিয়াছিলেন দেখিয়া মনে হয়, পুণ্ড্রবর্ধনের 
রাজশাহী-বগুড়া অঞ্চলেও ভোজবর্মার আধিপত্য এক সময় বিস্তৃতি লাভ করিয়াছিল। তাঁহার বাজত্বকালে অথবা তাঁহার অব্যবহিত পরেই পূর্ববঙ্গের বর্মণরাজ্য সেন-রাজবংশের করতলগত হয 
গালায়নের পরিনির্বাণ ॥ আঃ ১১২০-১১৬২ 
রামপালের চারিপুত্রের মধ্যে দুই পুত্র, বিত্তপাল ও রাজ্যপালের সিংহাসন আরোহণের সৌভাগ্যলাভ ঘটে নাই। অন্য দুই পুত্র, কুমারপাল ও মদনপালের মধ্যে কুমারপাল (আঃ 
১১২৬-২৮) রাজা হন; তাঁহার পর কুমারপাল-পুত্র তৃতীয় গোপাল (আঃ ১১২৮-৪৩) এবং গোপালের পর রামপালের অন্যতম পুত্র মদনপাল (আঃ ১১৪৩-৬১) রাজা হইয়াছিলেন। বামচরিত-কাব্যপাঠে মনে হয়, সিংহাসনারোহণের এই ক্রম সম্বন্ধে একটা রহস্য কোথাও ছিল। রামচরিত রামপালকে লইয়াই রচনা, কিন্তু বস্তুত মদনপালের রাজত্ব পর্যন্ত 
কাব্যটি বিস্তারিত, অথচ রামপালের পর কুমারপাল এবং গোপাল সম্বন্ধে এই কাব্যে প্রায় কিছু বলা হয় নাই বলিলেই চলে। মদনপালে পৌছিয়া সন্ধ্যাকর যেন স্বস্তির নিঃশ্বাস ছাড়িয়া বাঁচিয়াছেন। কোনও বংশগত বা পারিবারিক গোলমালের কল্পনা একেবারে অলীক না-ও হইতে পারে! 
যাহা হউক, এই তিন জনের রাজত্বকালেই চারিশত বৎসরের সযত্নলালিত, বাঙালীর গৌরব পাল-রাজ্য ও রাষ্ট্র ধীরে ধীরে একেবারে ভাঙিয়া পড়িয়া গেল। ধর্মপাল-দেবপাল যে-সাম্রাজ্য গড়িয়া তুলিয়াছিলেন, মহীপাল যাহাকে ধ্বংসের মুখ হইতে বাঁচাইয়া ছিলেন, রামপাল যাহাকে শেষবারের জন্য আত্মপ্রত্যয় এবং প্রতিষ্ঠা ফিরাইয়া দিয়াছিলেন, কেহ আর তাহাকে রক্ষা করিতে পারিলেন না। ঘরে এবং বাহিরে স্থানীয় আত্মসচেতন, একান্ত ব্যক্তিক রাষ্ট্রবুদ্ধি উৎকট হইয়া 
দেখা দিল; ইহাকে ব্যাহত করিবার মতন শক্তি ও বুদ্ধি লইয়া কোনও মহীপাল বা রামপাল আর সিংহাসন আরোহণ করিলেন না! 
কুমারপালের নিজের প্রিয় সেনাপতি বৈদ্যদেব কামরূপে এক বিদ্রোহ দমন করিয়া নিজেই এক স্বতন্ত্র স্বাধীন নরপতিরূপে আত্মপ্রতিষ্ঠা করিয়া লইলেন। পূর্ববঙ্গে ভোজবর্মার নেতৃত্বে বর্মণরা স্বতন্ত্র ও স্বাধীন হইল। দক্ষিণ হইতে কলিঙ্গের গঙ্গবংশীয় রাজারা আরম্য (- বর্তমান 
আরামবাগ) দুর্গ জয় করিয়া মেদিনীপুরের (মিধুনপুর) ভিতর দিয়া গঙ্গাতীর পর্যন্ত ঠেলিয়া চলিয়া আসিলেন। কুমারপালের রাজত্বকালে সেনাপতি বৈদ্যদেব বোধ হয় সাফল্যের সঙ্গে এই আক্রমণ কতকটা ব্যাহত করিয়াছিলেন এবং মদনপালও বোধ হয় একবার কলিঙ্গ পর্যন্ত বিজয়াভিযান করিয়া থাকিবেন। কিন্তু, কিছু দিনের মধ্যেই পাল ও গঙ্গদের সংগ্রামের এবং
বাজবৃত্ত ॥ ৩৯৯ 
দক্ষিণের কল্যাণ-চালুক্যদের আক্রমণের সুযোগ লইয়া দক্ষিণ-পশ্চিমবঙ্গে কর্ণাটাগত সেন-রাজবংশ মস্তক উত্তোলন করিল। এই সেন-রাজবংশ ইতিপূর্বেই পূর্ববঙ্গে আধিপত্য বিস্তাব কবিয়াছিল। এইবার তাঁহাবা একেবারে গৌড়ের হৃদয়দেশ আক্রমণ করিল। কালিন্দী-নদীর তীরে, বোধ হয় মদনপালের রাজধানীর নিকটেই, এক তুমুল যুদ্ধ হইল। এই যুদ্ধের ফলাফল অনিশ্চিত, কাবণ রামচরিতে যেমন মদনপালেব জয দাবি কবা হইয়াছে, তেমনই দেওপাড়া-লিপিতে সেন-রাজ বিজয়সেনের পক্ষ হইতেও জয়ের দাবি জানানো হইয়াছে। 
অন্যদিকে দুর্বলতাব সুযোগ লইযা গাহডবাল-রাজারাও এই সময বাঙলাদেশে আবার নূতন কবিযা সমবাভিযানে উদ্যত হইলেন। ১১২৪ খ্রীষ্টাব্দের আগেই পাটনা অঞ্চল তাঁহাদেব অধিকাবে চলিয়া গেল, ১১৪৬ খ্রীষ্টাব্দেব আগে গেল মুদ্গগগিবি বা মুঙ্গেব অঞ্চল। মদনপালের বাজত্বেব অষ্টম বৎসব পর্যন্ত ববেন্দ্রীব অন্তত কিয়দংশ তাঁহাব অধিকারে ছিল বলিযা লিপি-প্রমাণ বিদ্যমান। এইটুকু ছাডা বাঙলাদেশের আব কোনও অংশই তাঁহার অধিকাবে ছিল বলিয়া মনে হয় না,তবে বিহারেব মধ্যে ও পূর্বাঞ্চল তখনও পাল-রাজ্যভুক্ত ছিল। মদনপালেব মৃত্যুর পর দশ বৎসরেব মধ্যে তাহাও আর বহিল না এবং পাল-বাজ্যেব শেষচিহ্নও বিলুপ্ত হইয়া গেল। 
মদনপালই পালবংশেব শেষ রাজা। তবে, তাঁহাব পবও গোবিদচন্দ্র (আঃ ১১৫৫-১১৬২) নামে একজন পবমেশ্বর পরমভট্টারক মহাবাজাধিবাজ গৌড়েশ্বরের নামে পাওযা যায়। লিপি-প্রমাণ হইতে মনে হয়, গয়া জেলাই ছিল তাঁহাব বাজ্যকেন্দ্র; গৌডরাজ্যেব কিযদংশও হযতো এক সময তাঁহার বাজ্যেব অন্তর্গত ছিল। 
সামাজিক ইঙ্গিত 
বাঙলাব ইতিহাসে পালবংশের আধিপত্যেব চারিশত বৎসব নানাদিক হইতে গভীব ও ব্যাপক অর্থ বহন করে। বর্তমান বাঙলাদেশ ও বাঙালী জাতির গোড়াপত্তন হইয়াছে এই যুগে, এই যুগই প্রথম বৃহত্তব সামাজিক সমীকরণ ও সমন্বয়ের যুগ। এই চারিশত বৎসরেব সামাজিক ইঙ্গিতগুলি কতকটা বিস্তৃতভাবেই নানা অধ্যাযে বিভিন্ন দিক হইতে ধরিতে চেষ্টা করিয়াছি। এখানে রাষ্ট্রের ও বাজবৃত্তের দিক হইতে ইঙ্গিতগুলি ব্যাখ্যার সংক্ষিপ্ত একটু চেষ্টা কবা যাইতে পাবে। 
রাষ্ট্রীয় আদর্শ 
খ্রীষ্টপূর্ব তৃতীয় শতক হইতে আরম্ভ করিয়া প্রায় খ্রীষ্টপরবর্তী ষষ্ঠ-সপ্তম শতক পর্যন্ত ভারতবর্ষের রাষ্ট্রীয় আদর্শ সর্বভারতীয় একরাটত্ব, সমস্ত ভারতের একচ্ছত্রাধিপত্য। মাঝে মাঝে এই আদর্শ হইতে বিচ্যুতি ঘটিয়াছে, সন্দেহ নাই, কিন্তু যখন তাহা হইয়াছে, তখনই ভারতবর্ষকে রাষ্ট্রক্ষেত্রে 
বিদেশীর নিকট অনেক লাঞ্ছনা ও অপমান সহ্য করিতে হইয়াছে এবং প্রচুর মূল্য দিয়া আবার সেই পুরাতন আদর্শকেই মানিয়া লইতে হইয়াছে। মৌর্য ও গুপ্তরাজবংশ এই আদর্শের প্রতীক সপ্তম শতকেও এই আদর্শ সক্রিয়, কিন্তু তখন সীমা সংকীর্ণতর হইয়া গিয়াছে সর্বভারত হইতে সকল-উত্তরাপথে সেই আদর্শ নামিয়া আসিয়াছে; 'সকলোত্তরপথনাথ' হওয়াই এই যুগের 
সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি। অষ্টম শতকেও এই আদর্শকে কেন্দ্র করিয়াই প্রতীহার ও পালবংশের সংগ্রাম অক্ষুণ্ণ এবং তাহাকে ব্যর্থ করিবার চেষ্টায় দক্ষিণের রাষ্ট্রকূটবংশ সদাজাগ্রত। অন্যদিকে
৪০০ ॥ বাঙালীব ইতিহাস 
ধীবে ধীবে অন্য একটি রাষ্ট্রীয আদর্শ গড়িযা উঠিতেছিল; এই আদর্শেব অস্তিত্ব যে ছিল না তাহা নয়, তবে সর্বভাবতীয় আদর্শেব মতন এতটা সক্রিয় কখনো ছিল না। এই আদর্শ স্থানীয় ও প্রাদেশিক আত্মকর্তৃত্বের আদর্শ। গুপ্ত-সাম্রাজ্যের পতনের সঙ্গে সঙ্গেই ক্রমশ এই আদর্শ মাথা তুলিতে আবম্ভ কবে, কিন্তু ধর্মপাল-দেবপাল, বৎসবাজ-নাগভটেব সমযেও উত্তবাপথস্বামীত্বেব আদর্শ একেবাবে বিলুপ্ত হয় নাই। কিন্তু তাহাব পব হইতেই স্থানীয ও প্রাদেশিক আত্মকর্তৃত্বের আদর্শেব জয়জযকাব। এই সময হইতেই যেন ভাবতবর্ষের বিভিন্ন দেশখণ্ডেব অর্থ-সংস্থান, ভাষা ও সংস্কৃতিকে কেন্দ্র করিযা এক একটি রাষ্ট্র গড়িযা উঠে এবং এই রাষ্ট্রগুলি নিজেদেব প্রাদেশিক আত্মকর্তৃত্বের প্রতিষ্ঠা ও বিস্তাবে সচেষ্ট হইয়া উঠে। সংস্কৃতিব ক্ষেত্রেও দেখা যায, মোটামুটি অষ্টম শতক বা তাহাব কিছু পব হইতে এক একটি বৃহত্তর জনপদবাষ্ট্রকে কেন্দ্র কবিযা মূলগত একএক কিন্তু এক একটি বিশিষ্ট লিপি বা অক্ষব বীতি, ভাষা এবং শিল্পাদর্শ গডিযা উঠিতে আবম্ভ কবিযাছে এবং দ্বাদশ-ত্রযোদশ শতকেব মধ্যে তাহাদেব এক একটি প্রাদেশিক বৈশিষ্ট্য দাড়াইযা গিযাছে। বস্তুত, ভাবতবর্ষেব, বিশেষত উত্তর-ভাবতেব, মহাবাষ্ট্র ও উডিষ্যাব প্রত্যেকটি প্রাদেশিক লিপি ও ভাষাব ভ্রূণ ও জন্মাবস্থা মোটামুটি এই চাবিশত বৎসবেব মধ্যে। বাঙলা লিপি ও ভাষাব গোডা খুঁজিতে হইলে এই চাবিশত বৎসবেব মধ্যেই খুজিতে হইবে। বাঙলাব ভৌগোলিক সত্ত্বাও এই যুগেই গডিযা উঠিযাছে। ভাবতেব অন্যান্য লিপি, ভাষা ও প্রাদেশিক ভৌগোলিক সত্ত্বা সম্বন্ধেও একই উক্তি প্রযোজ্য। 
জাতীয় স্বাতন্ত্র্য 
এই লিপি, ভাষা, ভৌগোলিক সত্ত্বা ও বাষ্ট্রীয আদর্শকে আশ্রষ কবিযা এক একটি স্থানীয সত্ত্বাও গড়িযা উঠে এই যুগেই। বঙ্গ-বিহাবে এই বাষ্ট্রীয সত্ত্বাব সূচনা সপ্তম শতকেই দেখা দিয়াছিল এবং তাহাব প্রতীক ছিলেন শশাঙ্ক। কিন্তু পরবর্তী একশত বৎসরেব মাৎস্যন্যায়ে এই বাষ্ট্রীয সত্ত্বাই আহত হইযাছিল সকলেব চেযে বেশি। পাল-বাজাবা আবাব তাহা জাগাইযা তুলিলেন, বাঙালী নিজস্ব স্বাধীন স্বতন্ত্র বাষ্ট্র লাভ কবিল এবং চাবিশত বৎসব ধবিযা তাহা ভোগ কবিল। শুধু তাহাই নয়, ধর্মপাল-দেবপাল-মহীপালেব সাম্রাজ্য বিস্তাবের কৃপায এই বাষ্ট্র একটা আন্তর্ভারতীয বাষ্ট্রীয সত্তাব স্বাদও কিছুদিনেব জন্য পাইযাছিল। অধিকন্তু, এই পালবাজাদেব এবং পালরাষ্ট্রেব 
পোষকতা ও আনুকূল্যে, নালন্দা-বিক্রমশীলা-ওদন্তপুবী-সাবনাথেব বৌদ্ধ সংঘ ও মহাবিহারগুলিকে আশ্রয় কবিয়া আন্তর্জাতিক বৌদ্ধজগতেও বাঙলাদেশ ও বাঙালীর রাষ্ট্র একটি গৌরবময স্থান ও প্রতিষ্ঠা লাভ কবিয়াছিল। এই সকলের সম্মিলিত ফলে বাঙলায় এই যুগেই, অর্থাৎ এই প্রায় চাবিশত বৎসব ধবিযা একটা সামগ্রিক ঐক্যবোধ গডিযা ওঠে। ইহাই বাঙালীর স্বদেশ ও স্বাজাত্যবোধেব মূলে এবং ইহাই বাঙালীর একজাতীযত্বেব ভিত্তি। পাল-যুগের ইহাই সর্বশ্রেষ্ঠ দান। 
সাংস্কৃতিক এবং সামাজিক সমন্বয় 
এই দানের মূলে পালরাজাদের কৃতিত্ব স্বীকার করিতেই হয়। পালরাজারা ছিলেন বাঙালী, বরেন্দ্রী তাঁহাদের পিতৃভূমি। বংশ-প্রতিষ্ঠায়ও ইহারা পুরাপুরি বাঙালী; পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্য-সমাজের বংশাভিজাত্যের দাবি ইহাদের নাই। রামচরিতে ক্ষত্রিয়ত্বের দাবি করা হইয়াছে কিংবা ক্ষত্রিয় রাজবংশের সঙ্গে তাঁহাদের বিবাহাদি হইত, এজন্য তাঁহাদের ক্ষত্রিয় মনে করা
রাজবৃত্ত। ৪০১ 
কঠিন। রাজা মাত্রেই তো ক্ষত্রিয়, বিশেষত পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্য সংস্কৃতি প্রবর্তনের পর। আর, রাজরাজড়ার বৈবাহিক সম্বন্ধ অধিকাংশ ক্ষেত্রে তো রাষ্ট্রীয় কারণেই হইয়া থাকে; তাঁহাদের তো কোনও বর্ণ নাই! আবুল ফজল যে ইহাদের কায়স্থ বলিতেছেন তাঁহার মূলেও কোনও বস্তুভিত্তি আছে কিনা সন্দেহ; তবে তাঁহারা উচ্চতর তিন বর্ণের কেহ নহেন এই সংস্কার লোকস্মৃতিতে 
ষোডশ শতকেও বিদ্যমান ছিল বলিয়া মনে হয়। তারনাথ এবং মঞ্জুশ্রীমূলকল্পের গ্রন্থকারই বোধ হয় যথার্থ ঐতিহাসিক ইঙ্গিতটি রাখিয়াছেন। তারনাথ বলিতেছেন, জনৈক বৃক্ষদেবতার ঔবসে ক্ষত্রিয়াণীর গর্ভে গোপালের জন্ম। কাহিনীটি টটেম-স্মৃতি জড়িত বলিয়া সন্দেহ করিলে 
অন্যায় বা অনৈতিহাসিক কিছু করা হয় না। পৌরাণিক-ব্রাহ্মণ্য-সংস্কৃতি-বহির্ভূত, আর্য সমাজ-বহির্ভূত সমাজের সংস্কার এই গল্পের মধ্যে বিদ্যমান। গোপাল এই সমাজ, সংস্কার ও সংস্কৃতির লোক। বোধ হয় এই জন্যই মঞ্জুশ্রীমূলকল্পের গ্রন্থকার পালরাজাদের বলিয়াছেন "দাসজীবিনঃ"। অথচ এই পালরাজারা ব্রাহ্মণ্যধর্ম, স্মৃতি, সংস্কার ও সংস্কৃতির ধারক ও পোষক, চার্তুবর্ণের রক্ষক ও সংস্থাপক; লিপিগুলিতে তাহার প্রমাণ ইতস্তত বিক্ষিপ্ত। ধর্মে ইহারা বৌদ্ধ, পরম সুগত; ইহারা মহাযানী বৌদ্ধসংঘ ও সম্প্রদায়ের পরম অনুরাগী পোষক; অথচ বৈদিক ও পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্যধর্মও ইহাদের আনুকূল্য ও পোষকতা লাভ করিয়াছে। শুধু তাহাই নয়, 
একাধিক পালরাজা ব্রাহ্মণ্যধর্মের পূজা এবং যাগযজ্ঞে নিজেরা অংশ গ্রহণ করিয়াছেন, পুরোহিত-সিঞ্চিত শান্তিবারি নিজেদের মস্তকে ধারণ করিয়াছেন। রাষ্ট্রের বিভিন্ন কর্মে ব্রাহ্মণেরা নিয়োজিত হইতেন, মন্ত্রী এবং সেনাপতিও হইতেন, আবার কৈবর্তরাও স্থান পাইতেন না, এমন নয। এই ভাবে পালবংশকেও কেন্দ্র ও আশ্রয় করিয়া বাঙলাদেশে প্রথম সামাজিক সমন্বয় সম্ভব হইয়াছিল; একদিনে নয,চাবিশত বৎসর ধরিয়াই তাহা চলিয়াছিল। ব্রাহ্মণ ও ব্রাহ্মণেতর স্মৃতি ও আচাব, আর্য ও আর্যেতর সংস্কাব ও সংস্কৃতি, বৌদ্ধ ও ব্রাহ্মণ্য পুরাণ, পূজা, শিক্ষা ও আদর্শ, দেবদেবী সমস্তই পালবংশকে কেন্দ্র ও আশ্রয় করিয়া পরস্পরে আদান-প্রদান করিয়াছে এবং এক মিলন সমন্বয় সূত্রে গ্রথিত হইয়া একটি বৃহৎ সামাজিক সমন্বয় গড়িয়া তুলিয়াছে। গুপ্ত-আমল হইতে আরম্ভ করিয়া আর্য জৈন ও বৌদ্ধধর্মের উপর যে ব্রাহ্মণ্যধর্ম ও সংস্কৃতির স্রোত বাঙলারু বুকের উপর দ্রুত প্রবাহিত হইতেছিল, এবং মোটামুটি সপ্তম শতকে যে সাংস্কৃতিক সংঘর্ষের সৃষ্টি করিয়াছিল-শশাঙ্ক তো ইহারই প্রতীক-সেই স্রোত ও সংঘর্ষ সমন্বিত হইল এই চাবিশত বৎসর ধরিয়া পাল-রাজাদের বৃহৎ ছত্রছায়ায়। এই আর্য সংস্কার ও সংস্কৃতির বাহিরে যে বৃহৎ আর্যেতর সংস্কার ও সংস্কৃতি দেশের অধিকাংশ জুড়িয়া বিরাজ করিতেছিল তাহাও অন্তত কিছুটা যে পাল-রাজচ্ছত্রের আশ্রয় লাভ করিয়াছিল তাহার কিছু প্রমাণ পাওয়া যায পাহাড়পুরের অসংখ্য পোডামাটির ফলকগুলিতে এবং সমসাময়িক ধর্মমত ও সম্প্রদায়গুলিতে। বৌদ্ধ এবং ব্রাহ্মণ্য উভয় ধর্মেই এই সময়ই আর্যেতর দেবদেবী, আচার ও সংস্কার ধীরে ধীরে নিজেদের প্রভাব বিস্তাব করিতে থাকে এবং কিছু কিছু স্বীকৃতিও লাভ করে। এই যুগের দেবদেবীর মূর্তিতত্ত্ব তাহার সর্বশ্রেষ্ঠ প্রমাণ এবং এ-প্রমাণ অনস্বীকার্য। এই সুবৃহৎ সমন্বয় অবশ্যই সংগঠিত হইয়াছিল আর্য ব্রাহ্মণ্য স্মৃতি ও. সংস্কৃতির আদর্শানুযায়ী, পাল-বাজাবাও তাহা স্বীকাব করিয়া লইয়াছিলেন। ভূমি-ব্যবস্থা, উত্তরাধিকার, চাতুর্বর্ণের স্বীকৃতি, সমাজ ও বাষ্ট্র-ব্যবস্থা, সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্যের স্বীকৃতি এবং প্রচলন শুধু নয়, সেই ভাষায় কাব্যময় সাঁহিত্য রচনা এই সমস্তই সেই আদর্শের নিঃসন্দিগ্ধ পরিচয় বহন করে। এই আর্য বৌদ্ধ এবং ব্রাহ্মণ্য সংস্কৃতির আশ্রয় কবিয়াই বাঙলাদেশ উত্তরোত্তর উত্তর ভারতীয় সমাজ ও সংস্কৃতির ক্রমবর্ধমান ধারার সঙ্গে আত্মীয়তায় যুক্ত হয়। এই সচেতন যোগ সাধন আরম্ভ 
হইয়াছিল গুপ্ত-আমলেই, কিন্তু পূর্ণরূপ গ্রহণ করিল পাল-আমলে; এবং বাঙলাদেশে তাহা এক বৃহত্তর সমন্বয়ের আশ্রয় হইল, আর্যেতর এবং মহাযান-বজ্রযান-তন্ত্রযান-বৌদ্ধধর্মের সংস্কার ও সংস্কৃতির সঙ্গে ঘনিষ্ঠ আত্মীয়তায় যুক্ত হইয়া। এই সমন্বিত এবং সমীকৃত সংস্কৃতিই বাঙালীর সংস্কৃতির ভিত্তি, এবং ইহাও পাল-আমলের অন্যতম শ্রেষ্ঠদান। সমন্বয় এবং সমীকরণের এই রূপ ও প্রকৃতি ভারতের অন্যত্র আর কোথাও দেখা যায় না। 
اد
৪০২ ॥ বাঙালীব ইতিহাস 
কিন্তু জাতীয় স্বাতন্ত্র্যবোধ এবং সমন্বয় ও সমীকরণ পালযুগের বাষ্ট্রীয় সমস্যার সমাধান করিতে পারে নাই। স্থানীয প্রাদেশিক আত্মকর্তৃত্বেব রাষ্ট্রীয় আদর্শের কথা বলিযাছি। এই আদর্শ শুধু যে বৃহত্তব রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেই সক্রিয ছিল তাহা নয়, সাম্রাজ্যিক গুপ্ত-আমলের পব হইতে আন্তর্বাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রেও এই আদর্শ ক্রমশ কার্যকরী হইল। ইহা হইতেই সামন্ততন্ত্রের উদ্ভব, এবং আগেই দেখিযাছি মোটামুটি ষষ্ঠ শতক হইতে বাঙলা দেশেও মহাবাজাধিবাজেব বৃহত্তর বাজ্যেব মধ্যে 
অনেক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সামন্ত-নায়ক ও সামন্ত-রাজার রাজ্য ও রাষ্ট্রের বিস্তাব। নিজেদেব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাজ্যে ইহারা প্রায স্বাধীন নরপতির মতনই ব্যবহার করিতেন; শুধু মৌখিকত মহাবাজাধিবাজকে মানিযা চলিতেন মাত্র। পাল-আমলে এই সামন্তপ্রথা ভাবতেব অন্যান্য প্রদেশের ন্যায বাঙলাদেশেও পূর্ণ পরিণতি লাভ করিযাছিল। বস্তুত, পালরাষ্ট্রেব বাষ্ট্রভিত্তিই এই সামন্ততন্ত্র এবং এই সামন্ততন্ত্রই পাল-বাষ্ট্রেব শক্তি এবং সঙ্গে সঙ্গে দুর্বলতাও। বিজিত রাষ্ট্রসমূহকে মৌর্য বা গুপ্ত রাষ্ট্রের মতো এই আমলে আর কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত করা হইত না; বস্তুত, তাহারা স্বাধীন স্বতন্ত্র রাষ্ট্রই থাকিত, পাল-রাষ্ট্রেব সর্বাধিপত্য স্বীকার কবিত মাত্র 
কিন্তু এই কেন্দ্রীয় অন্তরাষ্ট্রেও যে অসংখ্য সামন্ত নরপতি ও নায়ক ছিলেন, পাল-লিপিমালা ও বামচবিতই তাহাব প্রমাণ। উভয ক্ষেত্রেই স্থানীয আত্মকর্তৃত্বের আদর্শই জযী হইযাছে, এ-কথা অস্বীকাব কবিবাব উপায নাই। কেন্দ্রীয বাষ্ট্র ও বাজবংশ যখন দুর্বল হইত তখন উভযই মস্তকোত্তলন কবিত। দেবপালের মৃত্যুব পব বিজিত বাষ্ট্রসমূহ স্থানীয আত্মকর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা কবিযাই পালসাম্রাজ্য ভাঙিযা দিযাছিল, মহীপাল সেই সাম্রাজ্যেব কতকাংশ জোডা লাগাইযাছিলেন, কিন্তু বেশিদিন তাহা স্থাযী হয নাই। বিজিত ও অবিজিত বাষ্ট্র এবং অন্তর্বাষ্ট্রেব সামন্তবর্গ মহীপালেব চেষ্টাকে ব্যর্থ কবিযা দিযাছিল। আব, দ্বিতীয মহীপালেব বিকদ্ধে যাহাবা বিদ্রোহ কবিযাছিলেন তাঁহাবা তো অন্তর্বাষ্ট্রেরই অনন্ত-সামন্তচক্র। আবাব, বামপাল যখন ববেন্দ্রী পুনৰুদ্ধাব কবিযা পাল-বাজ্যেব লুপ্ত গৌবব ফিবাইযা আনিযাছিলেন তখনও তাঁহাব প্রধান সহাযক ছিলেন এই সামন্তবর্গ। আবাব ইহাবাই রামপালের মৃত্যুব পব পালবাজ্য ও রাষ্ট্রকে বিচ্ছিন্ন ও দুর্বল করিযা তাহাদেব বিলুপ্তিব পথে আগাইয়া দিযাছিলেন। সামন্ত-মহাসামন্ত, মাণ্ডলিক-মহামাগুলিক, মণ্ডলেশ্বর-মহামণ্ডলেশ্বর ইহারা সকলেই ক্ষুদ্র বৃহৎ সামন্ত, এবং অনেক বাজা-মহাবাজাও সামন্ত, ইহাদেব সাক্ষাৎ পাল-লিপিগুলিতে বরাবরই পাওয়া যায়। বাজন, বাণক, বাজনক, রাজন্যক ইহারা সকলেই সামন্ত। আর সামন্ততন্ত্র যখন ছিল তখন সামন্ততান্ত্রিক বীবধর্ম এবং সেই ধর্মোদ্ভূত বীরগাথাও প্রচলিত নিশ্চয়ই ছিল। এই বীরধর্মের কতকটা পরিচয় পাওয়া যায় দেবপালেব সামন্ত বলবর্মার (নালন্দা-লিপি) চরিত্রে, রামচবিতে রামপালের সামন্তদেব আচবণ, ভীম-সহায়ক হরির আচরণে। আর বীরগাথাব পবিচয পাওযা যায় ধর্মপাল-সম্বন্ধীয গাথায় (খালিমপুর-লিপি), উত্তরবঙ্গেব মহীপালের গানে, যোগীপাল-ভোগীপালেব গীতে। সুতবাং (পরবর্তী কালের ভাট-ব্রাহ্মণেরা) যে বীরগাথা গাহিয়া বেডাইতেন তাহাব অন্তত একটি প্রমাণ পাওয়া যায় মহামাণ্ডলিক ঈশ্বরঘোষের লিপিটিতে। ঈশ্বরঘোষের বংশেব প্রতিষ্ঠাতা ধূর্তঘোষের পুত্র বালঘোষ যুদ্ধব্যবসায়ী ছিলেন; তাঁহার পুত্র ধবলঘোষের বীরত্ব ও গৌরব গাথায় গীত হইত। কিন্তু এই বীরধর্ম বা স্বামীধর্ম সম্বন্ধে সবচেয়ে সুন্দর সংবাদ পাওয়া যায বোধ হয় তৃতীয় গোপালের নিমদীঘি বা মাণ্ডা শাসনে। এই লিপিটির পাঠ নিঃসন্দিগ্ধ নয। নলিনীকান্ত ভট্টশালী মহাশয়ের পাঠ গ্রহণযোগ্য কিনা, এ-বিষয়ে সন্দেহ পোষণের যথেষ্ট কারণ বিদ্যমান। এই পাঠ অনুযায়ী মিজং নামে গোপালের এক সামন্ত বলিতেছিলেন,
বাজবৃত্ত । ৪০৩ 
শ্রীমদ গোপালদেব স্বেচ্ছায় শরীর ত্যাগ করিয়া স্বর্গত হইয়াছেন এবং তাঁহার পদধূলি মিজং নামে প্রথিত আমি (হায়!) এখনও বাঁচিয়া আছি। পিতৃ আজ্ঞায় (রাজার প্রতি) প্রতিজ্ঞাবদ্ধ অসীম কৃতজ্ঞতাসম্পন্ন ঐড়দেব সেনশত্রুকে একশত তীক্ষ্ণশরদ্বারা পূরিত করিয়া আটজন সহচরসহ রাজার সহিত স্বর্গে গিয়াছেন। যুদ্ধদ্বারা নিজের (জীবিতাবস্থা) অতিক্রম করিয়া চন্দ্রকিরণের মতো অমল যশ অর্জন পূর্বক শুভদেবনন্দন (ঐড়দেব) দেবতাগণের মতো ত্রিদশসুন্দরীগণের দৃষ্টি লইয়া খেলা করিতেছেন। তাঁহার (ঐড়দেবের) গীতবাদ্যপ্রিয়, ধর্মধর অমৎসর, গলবস্ত্র, দানশূর সুসংযতবেশ বৈমাত্রেয় ভ্রাতা শ্রীমান্ ভাবক যজ্ঞাদি ধর্মকার্য (শ্রাদ্ধ?) সম্পাদন করেন। শরশল্য দ্বাবা পূরিত বহু প্রাণীকে (সৈন্যকে) যে স্থানে দগ্ধ করা হইযাছিল, সেই স্থানে ভাবকদাসকৃত এই কীর্তি (মন্দির?) বিবাজ কবিতেছে 
সামন্ততান্ত্রিক স্বামীধর্ম, বীরধর্ম পালনের ইহাব চেয়ে উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত আর কী হইতে পারে 
१
ঐডদেব ও মিজং দুইটি নামই অ-সংস্কৃত, অন্-আর্য; দুইজনই প্রাচীন বাঙলার স্বামীধর্ম ও বীবধর্মের জ্বলন্ত দৃষ্টান্ত। তাহা ছাড়া, সামন্ততান্ত্রিক যুগের অন্যতম বৈশিষ্ট্য সতীদাহ প্রথাও পাল-আমলের শেষ দিকে এবং সেন আমলে প্রসার লাভ করিয়াছিল বলিয়া মনে হয়। বৃহদ্ধর্মপুবাণ গ্রন্থে (২।৮।৩-১০) মৃত স্বামীর সঙ্গে পুডিযা মবিবার জন্য সমাজ-নায়কেরা দ্বিজ নাবীদের পুণ্যলোভে প্রলুব্ধ কবিয়াছেন। ইহাব চেয়ে বীরত্ব নাকি তাঁহাদের আব কিছু নাই; সহমবণে গেলে নাকি এক পূর্ণ মন্বন্তর স্বামীসঙ্গসুখ ভোগ করা যায,বাঙলাদেশ একাদশ-দ্বাদশ শতকেই সামন্ততন্ত্রেব সব ক'টি লক্ষণ ফুটাইয়া তুলিযাছিল, সন্দেহ নাই। 
আমলাতন্ত্র 
সামন্ততান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থা যেমন প্রসাবিত হইয়াছিল, তেমনই প্রসারিত হইয়াছিল আমলা বা কর্মচারীতন্ত্র। বস্তুত, পাল-যুগেব লিপিমালায় বাজকর্মচারীদের যে সুদীর্ঘ তালিকা দৃষ্টিগোচর হয় তাহা হইতে এই তথ্য সুস্পষ্ট যে, এই যুগে রাষ্ট্রের বৃহদ্বাহু সমাজেব সর্বাঙ্গ ব্যাপিয়া বিস্তৃত। বিভিন্ন রাষ্ট্রকর্মের বিচিত্র বিভাগে বিচিত্র কর্মচারী বাষ্ট্রেব প্রধান কেন্দ্র হইতে আরম্ভ করিয়া 
একেবারে গ্রামের হাট খেয়াঘাট পর্যন্ত বিস্তৃত। লৌকিক প্রায় সমস্ত ব্যাপারই রাষ্ট্রশাসনের গণ্ডীর অন্তর্ভুক্ত, এমন কি পারলৌকিক ধর্মাচরণ পর্যন্ত। লিপিগুলিতে এই সব বিভিন্ন বিভাগের বিচিত্র কর্মচারীর সুদীর্ঘ তালিকা দেওয়ার পরও যখন তাহা শেষ হয় নাই তখন "অন্যাংশ্চাকীর্তিতান্” বলিয়া বাকি সকলকে অন্তর্ভুক্ত করা হইযাছে। একটা বৃহৎ আমলাতন্ত্র যে পাল-যুগে গড়িয়া উঠিয়াছিল এই সব সাক্ষ্যই তাহার প্রমাণ। প্রধান প্রধান কর্মচারী, যেমন মন্ত্রী, সেনাপতি 
ইত্যাদির হাতে ক্ষমতাও প্রচুর কেন্দ্রীকৃত হইত অত্যন্ত স্বাভাবিক উপায়েই। এই সব কর্মচারীরাও কখনো কখনো সুযোগ পাইলে রাষ্ট্রের স্বার্থের প্রতিকূল আচরণ করিতেন না, এমন নয়। দিব্য তো একজন উচ্চ রাজকর্মচারী ছিলেন বলিয়া মনে হয়; আর, বৈদ্যদেব তো কুমারপালের সেনাপতিই ছিলেন। 
সমাজের কৃষি-নির্ভরতা 
এই সামন্ততন্ত্র ও আমলাতন্ত্র অকারণে গড়িয়া উঠে নাই। এই আমলে বাঙলাদেশের সামুদ্রিক বাণিজ্যের খবর একেবারেই পাওয়া যাইতেছে না। তাম্রলিপ্তি মৃত; নূতন কোনো বন্দর গড়িয়া উঠিয়াছে বলিয়া খবর নাই। বিহার-বাগুলার সঙ্গে সুমাত্রা-যবদ্বীপ-ব্রহ্মদেশ ইত্যাদি পূর্ব-দক্ষিণ 
৪০৪ বাঙালীর ইতিহাস 
এশিয়ার দেশ ও দ্বীপগুলির যোগাযোগ অব্যাহত; নালন্দায় প্রাপ্ত শৈলেন্দ্রবংশীয় বালপুত্রদেবের লিপিই তাহার অন্যতম প্রমাণ। এই সব দ্বীপ ও দেশগুলির ইতিহাসেও এই যোগাযোগের অনেক প্রমাণ পাওয়া যায়; কিন্তু একটি প্রমাণও ব্যাবসা-বাণিজ্যিক যোগাযোগের দিকে ইঙ্গিত করে বলিয়া মনে হয় না, সবই যেন ধর্ম ও সংস্কৃতি সম্বন্ধীয়। তবে আর্ন্তদেশীয় ব্যাবসা-বাণিজ্য অব্যাহত; লিপিগুলিতে বণিক-ব্যবসায়ী ইত্যাদির সংবাদ অপ্রতুল নয়। নানাপ্রকার কারু এবং চারুশিল্পের সংবাদও পাওয়া যাইতেছে এবং শিল্পীদের গোষ্ঠী যে ছিল তাহার অন্তত একটি প্রমাণ আছে। জনৈক শিল্পীগোষ্ঠী-চূড়ামণি তো একজন সামন্ত বা উচ্চরাজপদও (রাণক) লাভ করিয়াছিলেন। কিন্তু তৎসত্ত্বেও মনে হয় রাষ্ট্রে বা সমাজে শিল্পী-বণিক-ব্যবসায়ীর প্রাধান্য খুব ছিল না। তাহা ছাড়া, বর্ণ ব্রাহ্মণ্য-সমাজে তাঁহাবা উচ্চস্থান অধিকাব করিতেন বলিযা মনে হয না। রৌপ্যমুদ্রা প্রচলনের খবর যদি-বা পাওয়া যাইতেছে সুবর্ণমুদ্রা একেবারে নাই। এই সব সাক্ষ্য হইতে মনে হয়,শিল্পী-বণিক-ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের প্রতিপত্তি রাষ্ট্রে ও সমাজে খুব ছিল না। অথচ অন্যদিকে সমাজে ভূমি ও কৃষিনির্ভরতা ক্রমশ বাড়িয়া যাইতেছে তাহার প্রমাণ প্রচুব। ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়, রাজপাদোপজীবী ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী (মহত্তর, কুটুম্ব প্রভৃতি) ইত্যাদি সকলেই তো ভূমিনির্ভর। তাহা ছাড়া, ক্ষেত্রকর, কৃষক, কর্ষকেরা বারবার লিপিগুলিতে উল্লিখিত হইতেছেন দেখিয়া এ-অনুমান করা চলে যে, সমাজে তাঁহাদের স্বীকৃতি বাড়িয়াছে। প্রধানত ভূমি-নির্ভর সমাজে সামন্ততান্ত্রিক সমাজ ও রাষ্ট্র ব্যবস্থা কতকটা স্বাভাবিক। ভূমিই যে-সমাজে জীবিকার প্রধান উপায় এবং ভূমির উপর ব্যক্তিগত ভোগাধিকার যেখানে স্বীকৃত, সেখানে সামন্ততান্ত্রিক ভূম্যধিকারগত সমাজ-ব্যবস্থা গড়িয়া উঠিবে, ইহা কিছু আশ্চর্য নয়। 
এই একান্ত ভূমি-নির্ভরতার ছবি পাল-যুগের রাজকর্মচারীদের তালিকাটি দেখিলেও চোখে পড়ে। আশ্চর্য এই, সুদীর্ঘ তালিকাটির মধ্যে নাকাধ্যক্ষ (নৌকাধ্যক্ষ-নাবাধ্যক্ষ), শৌল্কিক (যিনি শুল্ক আদায় করেন) এবং তরিক (পারাপার-কর্তা) ছাড়া আর একটি পদও ব্যাবসা-বাণিজ্য 
ইত্যাদির সঙ্গে সম্পর্কিত নয়। এবং এই তিনটি পদও যে একান্তই ব্যাবসা-বাণিজ্য সংক্রান্ত তাহাও বলা চলে না। অন্যদিকে সামরিক ও শাসনসংক্রান্ত কর্মচারী ছাডা অধিকাংশ রাজপদ ভূমি ও কৃষিসম্পর্কিত। 
সেনায়ন 
বাঙলার সেন-রাজবংশ "দাক্ষিণাত্য-ক্ষৌণীন্দ্র” এবং ব্রহ্মক্ষত্রিয়; "কর্ণাট-ক্ষত্রিয়” বলিয়াও তাঁহারা আত্মপরিচয় দিয়াছেন। ইহাদের পূর্বপুরুষ বীরসেনকে চন্দ্রবংশীয় এবং পুরাণ-কীর্তিত বলিয়া দাবি করা হইয়াছে। বিজয়সেনের পিতামহ সামন্তসেন দাক্ষিণাত্যে কর্ণাট-লক্ষ্মীর লুণ্ঠনকারীদের হত্যা করিয়াছিলেন বলিয়া একটি উক্তিও সেন-লিপিতে দেখা যায়। ইহার পর সেন-রাজাদের পূর্বপুরুষ যে দাক্ষিণাত্যের কর্ণাটদেশ হইতে আসিয়াছিলেন, এ-সম্বন্ধে আর কোনও সন্দেহ করা চলে না। কর্ণাটাগত চন্দ্রবংশীয় কোনও সেন-পরিবার রাঢ়াভূমিতে আসিয়া বসতি স্থাপন করিয়াছিলেন। সেই পরিবারে সামন্তসেনের জন্ম হয়। সামস্তসেনের বাল্য এবং যৌবন বোধ হয় কাটিয়াছিল কর্ণাটে; দাক্ষিণাত্যে যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত হইয়া কিছু সুখ্যাতিও তিনি অর্জন করিয়া থাকিবেন; পরে বৃদ্ধ বয়সে রাঢ়দেশে আসিয়া বানপ্রস্থ অবলম্বন করিয়া গঙ্গাতীরে আশ্রমবাসে দিন কাটাইয়াছিলেন।
রাজবৃত্ত॥ ৪০৫ 
ব্রহ্ম-ক্ষত্রি বা ব্রহ্মক্ষত্রিয় সেন-পরিবারের পূর্বপুরুষেরা আগে ব্রাহ্মণ ছিলেন, পরে ব্রাহ্মণদের আচার-সংস্কার এবং জীবিকা পরিত্যাগ করিয়া ক্ষত্রিয়বৃত্তি গ্রহণ করেন। সামন্তসেন নিজে ব্রহ্মবাদী ছিলেন; তাহা ছাড়া সেন-রাজারা যে একসময় বৈদিক-যাগ-যজ্ঞকারী ব্রাহ্মণ ছিলেন তাহার কিছু আভাসও সেন-লিপিতে আছে। ভারতবর্ষের অন্যত্রও ৪/৫টি ব্রহ্মক্ষত্রিয় রাজবংশের 
খবর জানা যায়। 
বংশপরিচয় । অভ্যুদয় ॥ পিতৃভূমি 
এই ব্রহ্মাক্ষত্রিয়, ক্ষত্রিয় বা কর্ণাট-ক্ষত্রিয় সেন-পরিবার কী করিয়া কখন বাঙলা দেশে আসিয়াছিলেন, তাহা নিশ্চয় করিয়া বলা কঠিন। পালরাজাদের সৈন্যদলে (এবং বোধ হয় আমলাতন্ত্রেও) অনেক ভিন্নদেশি-খস-মালব-হুণ-কলিক-কর্ণাট-লাট-লোক নিযুক্ত হইতেন; কর্ণাটীরাও তাহা হইতে বাদ পড়েন নাই। কোনও সেনবংশীয় কর্ণাটী রাজকর্মচারী হয়তো ক্রমে ক্ষমতাশালী হইয়া উঠিয়া আপন সামস্তত্ব প্রতিষ্ঠা করিয়া থাকিবেন, এবং পরে পালবংশের দুর্বলতার সুযোগ লইয়া নিজ আধিপত্য বিস্তার করিয়া থাকিবেন। অথবা, দক্ষিণাগত কোনও সমরাভিযানের সঙ্গেও এই কর্ণাটী সেন-পরিবারের বাঙলা দেশে আসা বিচিত্র নয়। কর্ণাটী চালুক্যরাজ ষষ্ঠ্য বিক্রমাদিত্য একবার উত্তর-ভারতে সমরাভিযানে আসিয়াছিলেন, এবং অঙ্গ, বঙ্গ, কলিঙ্গ, গৌড়, মগধ, নেপাল প্রভৃতি দেশ জয় করিয়াছিলেন (১১২১, ১১২৪)। তাঁহারই এক সামন্ত আর একবার কলিঙ্গ, বঙ্গ, গুর্জর, মালব প্রভৃতি দেশ জয় করিয়াছিলেন (১১২২-২৩)। কর্ণাটী চালুক্যবংশের রাজা তৃতীয় সোমেশ্বর (১১২৭--৩৮) ও তাঁহার পুত্র সোম বঙ্গ, কলিঙ্গ, মগধ, নেপাল, অন্ধ্র, গৌড় ও দ্রাবিড় দেশে বিজয়ী সমরাভিযানের দাবি করিয়াছেন। বস্তুত, এই বংশের রাজা প্রথম সোমেশ্বর কর্তৃক পরমাররাজ প্রথম ভোজ এবং কলচুরীরাজ কর্ণের পরাজয়ের পর হইতেই উত্তর-ভারতে কর্ণাটী প্রতাপ-প্রবাহের দ্বার উন্মুক্ত ইয়। এই সব বিচিত্র কর্ণাটী সমরপ্রবাহের সঙ্গেই কর্ণাটী সেনবংশ বাঙলায় আসিয়া থাকিবেন। বস্তুত, বাঙলাদেশে যখন সামন্ত সেনপুত্র হেমস্তন্তসেন এবং তৎপুত্র বিজয়সেন ধীরে ধীরে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করিতেছেন, তখন মিথিলা ও নেপালে আর একটি কর্ণাটী সেন-বংশও ধীরে ধীরে মস্তকোত্তলন করিতেছিল; এই বংশই নান্যদেবের বংশ। এই সময়েই কান্যকুব্জ-বারাণসীতে গাহডবাল রাজবংশও নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করিতেছিলেন; ইহারাও কর্ণাটাগত বলিয়া কোনও কোনও ঐতিহাসিক মনে করেন। লক্ষ করা প্রয়োজন, এই প্রত্যেকটি রাজবংশই গোঁড়া পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্যধর্ম, সংস্কার এবং সংস্কৃতি আশ্রয়ী। 
সামন্তসেনের পুত্র হেমন্তসেন দ্বিতীয় মহীপালের রাজত্বকালে সামন্ত-চক্রের বিদ্রোহের এবং ভ্রাতৃবিরোধের সুযোগ লইয়া রাঢ়দেশ অঞ্চলে কিছু স্থানীয় সামস্তাধিপত্যের প্রতিষ্ঠা করিয়া থাকিবেন। তাঁহার সম্বন্ধে আর কিছুই জানা যায় না,তবে তাঁহার পুত্র-পৌত্রদের লিপিতে তিনি মহারাজাধিরাজ আখ্যায় ভূষিত হইয়াছেন। 
বিজয়সেন॥ আঃ ১০৯৬-১১৫৯ 
হেমস্তসেনের পুত্রবিজয়সেন (আ ১০৯৬-১১৫৯) পূর-পরিবারের কন্যা বিলাসদেবীকে বিবাহ করিয়াছিলেন। রাজেন্দ্রচোলের পূর্বভারতে সমরাভিযানের সময় এক রণশুর দক্ষিণ রাঢ়ের রাজা
৪০৬ ॥ বাঙালীব ইতিহাস 
ছিলেন; আর এক শূর-নরপতি লক্ষ্মীশূরের খবর পাওয়া যায় রামচরিতে; তিনি অপর-মন্দারের (হুগলী জেলার পশ্চিমাঞ্চল) সামন্ত নৃপতি ছিলেন এবং ভীমের বিরুদ্ধে যুদ্ধে রামপালকে সাহায্য করিয়াছিলেন। আর এক শূররাজ আদিশূর বাঙলার লোকস্মৃতিতে আজও বাঁচিয়া আছেন; কুলজী-গ্রন্থের মতে আদিশূরের নাম বাংলার কৌলীন্যপ্রথার সঙ্গে অবিচ্ছেদ্যভাবে জড়িত। শূর-পরিবারে এই বিবাহ রাঢ়দেশে বিজয়সেনের প্রভাব বিস্তারে সহায়তা করিয়া থাকিবে। কিন্তু তিনি কী করিয়া রাঢ়দেশের অন্যান্য সামন্তদের জয় করিয়াছিলেন, কী করিয়া 
বর্মণদের পরাজিত কবিয়া পূর্ববঙ্গে আধিপত্য বিস্তার করিয়াছিলেন এবং পাল-বংশের প্রভুত্ব হইতে উত্তববঙ্গ কাড়িয়া লইয়াছিলেন, তাহা নিশ্চয় করিয়া বলা কঠিন। দেওপাড়া-লিপিতে তাঁহার হস্তে গৌড, কামরূপ এবং কলিঙ্গরাজ এবং বীর, নান্য, রাঘব এবং বর্ধন নামে কয়েকজন সামন্ত-নরপতির পরাজয়ের দাবি করা হইয়াছে। বর্ধন রামচরিতোক্ত কৌশাম্বীর (বগুড়া বা বাজশাহী জেলায়) নরপতি দ্বোরপবর্ধন; বীর কোটাটবীর নরপতি বীরগুণ হওয়া অসম্ভব নয়। ইহাবা দুইজনই ছিলেন বরেন্দ্রীযুদ্ধে রামপালের সহায়ক। রাঘব সম্ভবত কলিঙ্গ নরপতি অনন্তবর্মণ চোড়গঙ্গের (১১৫৬-১১৭০) দ্বিতীয় পুত্র। নান্য মিথিলার কর্ণাট-বংশীয় সেন-রাজ নান্যদেব বলিয়াই মনে হয়। আর যে গৌড়পতিকে বিজয়সেন পরাজয়ের দাবি করিয়াছেন, তিনি মদনপাল হওয়াই সম্ভব। গৌড়-জয় অর্থ বরেন্দ্রী-জয়, কারণ গৌড়েশ্বর পাল-রাজাদের আধিপত্য মদনপালের সময়ে বাঙলাদেশে বরেন্দ্রীর বাহিরে আর কোথাও ছিল না। বিজয়সেন প্রদ্যুম্নেশ্বরের একটি মন্দির নির্মাণ করিয়াছিলেন, বাজশাহী শহবের ৭/৮ মাইল পশ্চিমে পদুমসহর দীঘির পাড়ে এই মন্দিরের বিস্তৃত ধ্বংসাবশেষ এখনও ইতস্তত বিক্ষিপ্ত। লক্ষ্মণসেনের আগে গৌড়বিজয় বিজয়সেন বা তৎপুত্র বল্লালের ভাগ্যে সম্ভব হইয়াছিল বলিয়া মনে হয় না; কারণ ইহাদের নিজেদের লিপিতে ইহারা গৌড়েশ্বর উপাধি দাবি 'করেন নাই। লক্ষ্মণসেনই সর্বপ্রথম এই উপাধি-অলংকার ধারণ করিয়াছেন, এবং তাহাও তাঁহার রাজত্বের শেষ দিকে। বিজয়সেন বর্মণবংশীয় বাজাদের হাত হইতে (পূর্ব)-বঙ্গও কাড়িয়া লইয়াছিলেন; রাজকীয লিপিই তাহার অকাট্য সাক্ষ্য। বস্তুত, সেন-বংশের গোড়াকার দিকে সমস্ত লিপিবই উৎস "বঙ্গে বিক্রমপুরভাগে”; এই বিক্রমপুর জয়স্কন্ধাবারেই বিজয়সেন-মহিষী মহাযজ্ঞ তুলাপুরুষ মহাদান অনুষ্ঠান করেন। বিজয়সেনের কলিঙ্গ ও কামরূপ-জয়ের প্রকৃতি নির্ধারণ কঠিন। তাঁহার পৌত্র লক্ষ্মণসেনও এই দুই দেশে বিজযী সমবাভিযান প্রেরণের দাবি করিয়াছেন। 
সেনরাজবংশ কথার সামাজিক অর্থ 
যাহাই হউক, সুদীর্ঘকাল রাজত্ব এবং রামপাল-পরবর্তী বাঙলাদেশের রাষ্ট্রীয ভগ্নদশাব সুযোগ 'লইয়া পরমেশ্বর পরমভট্টারক মহাবাজাধিরাজ বিজয়সেনই বাঙলায় সেনবংশের অধিকার সুপ্রতিষ্ঠিত করেন। পরস্পর ঈর্ষাপরায়ণ ও বিবদমান সামন্ত নরপতিদের অন্ধ রাষ্ট্রবুদ্ধিতে আচ্ছন্ন ও ক্লিষ্ট বাঙলাদেশ পরাক্রান্ত রাজবংশ ও রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠায় শান্তি ও স্বস্তি লাভ করিল বটে; কিন্তু একথা স্মরণ রাখা প্রয়োজন যে, এই রাষ্ট্র ও রাজবংশ বাঙলার ও বাঙালীর নয়। কবি উমাপতিধব কিংবা শ্রীহর্ষ বিজয়সেনেব, কিংবা পরবর্তী সভাকবিরা সেন রাজাদের স্তুতি ও চাটুবাদে যতই উচ্ছ্বসিত হইয়া থাকুন না কেন-রাষ্ট্র বা রাজপ্রসাদপুষ্ট কবিরা তো তাহা হইয়াই থাকেন-সমসামযিক বাঙালী জনসাধারণ এই রাজবংশকে আপনার জন বলিয়া মনে করিয়াছিল, এমন কোনও প্রমাণ বা ইঙ্গিত কোথাও পাওয়া যায় না। গোপাল বাঙালী ছিলেন, পালবংশের পিতৃভূমি বাঙলাদেশ; সেই হিসাবে পাল-রাজাবা যতটা বাঙালী জনসাধারণের হৃদয়ের নিকটবর্তী ছিলেন, সেন-রাজারা তাহা হইতে পারেন নাই। তারনাথের আমলে যে-ভাবে গোপাল-নির্বাচনের কাহিনী লোকস্মৃতিতে বিধৃত ছিল, ধর্মপালের যশ যেভাবে দোকানে-চত্বরে
বাজবৃত্ত ॥ ৪০৭ 
জনসাধারণের কণ্ঠে গীত হইত, মহীপাল-যোগীপাল-ভোগীপালের গানের স্মৃতি যে-ভাবে বাঙালী জনসাধারণ আজও ধারণ করে, বহুদিন পর্যন্ত লোকে যে-ভাবে 'ধান ভান মহীপালের গীত' গাহিত, বল্লালসেন ছাড়া সেন-রাজাদের কাহারও সে-সৌভাগ্য হয় নাই। এই তথ্যের ঐতিহাসিক ইঙ্গিত অবহেলার জিনিস নয়। সেনবাজাদের মহিমা যাহা যতটুকু গীত হইয়াছে তাহা সভাকবিদেব কণ্ঠে; যেটুকু তাঁহাদের স্মৃতি আজও জাগরূক, তাহা ব্রাহ্মণ্যস্মৃতিশাসিত সমাজের উচ্চতর শ্রেণীগুলিতে মাত্র। এ-তথ্যও ঐতিহাসিকদের বিচারের বস্তু। গোপাল বা 
ধর্মপাল-দেবপাল-মহীপালের সঙ্গে বিজয়-বল্লাল-লক্ষ্মণের তুলনা নিরর্থক এবং অনৈতিহাসিক। পালবংশকে বাঙালী ভালবাসিয়াছিল, এবং তাঁহাদের গৌববকে নিজেদের জাতীয় গৌরব বলিয়া মানিযা লইযাছিল, বাঙলাদেশে তাহাব প্রমাণ ইতস্তত বিক্ষিপ্ত। বল্লাল ব্যতীত সেন-বাজাদেব একজনের সম্বন্ধেও একথা বলা চলে কি না সন্দেহ। একটি লোকগীতিও 'সেন-রাজাদের কাহারও নামে রচিত হয় নাই; বাঙলা সাহিত্যে লোকস্মৃতিতে সেন-বাজারা বাঁচিয়া নাই। 
বল্লালসেন ॥ আঃ ১১৫৯-৭৯ ॥ 
বিজয়সেনের পুত্র বল্লালসেন (আ ১১৫৯-৭৯) একবার গৌড় আক্রমণ ও জয করিয়াছিলেন, বোধহয গোবিন্দপালের আমলে। বল্লালের অদ্ভুতসাগর-গ্রন্থে এই গৌড-বিজয়ের একটু ইঙ্গিত আছে। বল্লাল-চবিত গ্রন্থে তাঁহার মগধ ও মিথিলায় বিজয়ী সমবাভিযানেব ইঙ্গিত পাওয়া যায়; কিন্তু এই দুই শতক পরবর্তী গ্রন্থেব সাক্ষ্য কতখানি প্রামাণিক বলা কঠিন। তবে, মিথিলা অধিকার একেবারে অমূলক না-ও হইতে পাবে। যদি তাহা না হয, তাহা হইলে বল্লালেব সময় বঙ্গ, রাঢ়, বরেন্দ্রী এবং মিথিলা সেনরাজ্যভুক্ত ছিল, আব একটি ছিল বাগড়ী (সুন্দববন-মেদিনীপুব অঞ্চল)। বল্লাল কর্ণাট-চালুক্যরাজ দ্বিতীয় জগদেকমল্পের কন্যা বামদেবীকে বিবাহ করিয়াছিলেন। অদ্ভুতসাগর-গ্রন্থ সমাপনেব (আরম্ভ শকাব্দ ১০৯০) আগেই বল্লালসেন পুত্র লক্ষ্মণসেনের স্কন্ধে রাজ্যভার এবং গ্রন্থ-সমাপনাভার অর্পণ করিয়া সপত্নীক গঙ্গা-যমুনা সঙ্গমে (ত্রিবেণীতে?)নিরঞ্জরপুবে গমন করেন। ইহাব অর্থ হয়তো তিনি সপত্নীক গঙ্গা-যমুনা সঙ্গমে নিরঞ্জরপুর নামক স্থানে বানপ্রস্থে গিয়াছিলেন, অথবা গঙ্গা-যমুনা সঙ্গমে দুইজনেই জলে ঝাঁপ দিয়া স্বর্গারোহণ করিয়াছিলেন। 
লক্ষ্মণসেন ।৷ আঃ ১১৭৯-১২০৬ ॥ 
লক্ষ্মণসেন যখন সেন-সিংহাসনে আবোহণ করিলেন তখন তিনি প্রায় ষাট বৎসরের পরিণত প্রৌঢ়। পিতামহ বিজয়সেনের আমলেই গৌড়-কলিঙ্গ-কামরূপেব বণক্ষেত্রে তিনি শৌর্য-বীর্য প্রকাশ করিয়াছিলেন বলিয়া অনুমিত হয়; তাঁহার রাজত্বকালে এই তিনটি দেশই যে সেন-রাজ্যভুক্ত হয়, এসম্বন্ধে নিঃসংশয় লিপিপ্রমাণ বিদ্যমান। তাঁহার পুত্রদের লিপিতে বলা হইয়াছে লক্ষ্মণসেন পুরী, বারাণসী ও প্রয়াগে বিজয়স্তম্ভ প্রোথিত করিয়াছিলেন। পুরী-জয়ের ইঙ্গিত বোধ হয় কলিঙ্গ-জয়ের মধ্যেই পাইতেছি। কাশী-জয়ের সুস্পষ্ট উল্লেখ লক্ষ্মণসেনের 
নিজের লিপিতেই আছে। পশ্চিমে তাঁহার রাজত্ব প্রয়াগ পর্যন্ত বিস্তৃত হইয়াছিল বলে মনে হইতেছে। শেষ পালরাজ গোবিন্দপালের পর মগধাঞ্চল গাহড়বাল-রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হইয়া গিয়াছিল; বিজয়সেন এই অঞ্চল সেন-রাজ্যভুক্ত করিবার চেষ্টা করিয়াছিলেন, কিন্তু সে-চেষ্টা খুব
৪০৮ বাঙালীর ইতিহাস 
সার্থক হয় নাই। ১১৯২ খ্রীষ্টাব্দেও বুদ্ধগয়া অঞ্চল গাহড়বালদের অধিকারে ছিল বলিয়া লিপিপ্রমাণ বিদ্যমান। কাশীও গাহড়বালদের অধীনেই ছিল, এবং যে-কাশীরাজকে লক্ষ্মণসেন পরাজয়ের দাবি করিয়াছেন তিনি নিশ্চয়ই গাহড়বাল-রাজ জয়চন্দ্র। লক্ষ্মণসেন প্রয়াগ পর্যন্ত দেশ গাহড়বালদের করচ্যুত করিয়াছিলেন কিনা বলা কঠিন; তবে মুসলমান-বিজয় পর্যন্ত গয়া অঞ্চল যে লক্ষ্মণসেনের আধিপত্যের অন্তর্গত ছিল অশোকচল্পের দুইটি লিপিই তাহার প্রমাণ। বারাণসী-প্রয়াগেও হয়তো একবার তিনি বিজয়ী সমরাভিযান করিয়া থাকিবেন। লক্ষ্মণসেনের মগধাধিকার এবং প্রয়াগ পর্যন্ত সমরাভিযান গাহড়বালশক্তিকে দুর্বল করিয়াছিল, সন্দেহ নাই। 
এই রাজ্যই ছিল ক্রমাগ্রসরমান মুসলমানদের বিরুদ্ধে শেষ প্রতিরোধ-প্রাচীর; সেই প্রাচীরকে দুর্বল করিয়া লক্ষ্মণসেন রাষ্ট্র ও সমরবুদ্ধির কতটুকু পরিচয় দিয়াছিলেন, এ-সম্বদ্ধে ঐতিহাসিকদের প্রশ্ন অনিবার্য। এ-তথ্য সুবিদিত যে, মুহম্মদ বক্তিয়ার খি িপ্রায় বিনা বাধায় সমস্ত বিহার ও বাঙলা জয় করিয়াছিলেন; গাহড়বাল রাজশক্তির প্রতিরোধ-প্রাচীর ভাঙিয়া পড়ার পর আর কোনও বাধাই তাঁহার সম্মুখে উত্তোলিত হয় নাই। যে অস্ত্র ও সৈন্যবল কামরূপ-কাশী-কলিঙ্গ জয় করিয়াছিল সেই অস্ত্র ও সৈন্যবল কোথায় আত্মগোপন করিয়াছিল? 
যাহা হউক, লক্ষ্মণসেন যে-রাজ্য ও রাষ্ট্র গড়িয়া তুলিয়াছিলেন, সেই রাজ্য ও রাষ্ট্র ভিতর হইতে আপনি দুর্বল ও ক্ষীণ হইয়া পড়িতে আরম্ভ করিল। স্থানীয় আত্ম-কর্তৃত্বের যে-ব্যাধি পাল-রাষ্ট্রকে ভিতর হইতে দুর্বল করিয়া দিয়াছিল, সেন-রাষ্ট্রের ক্ষেত্রেও তাহার ব্যতিক্রম হয় নাই। এই ব্যাধিরই এক রাষ্ট্রীয় রূপ সামস্ততন্ত্র। 
শ্রীডোম্মনপাল ॥ রণবঙ্কমল্ল হরিকালদেব 
সুন্দরবন অঞ্চলে (পূর্ব-খাটিকা) এক পরমমহেশ্বর মহামাগুলিকের পুত্র মহারাজাধিরাজ শ্রীডোম্ননপাল প্রধান হইয়া উঠিয়া স্বাধীন রাজ্যখণ্ড প্রতিষ্ঠা করিলেন (১১৯৬)। এই সময়ই বোধ হয় অথবা অব্যবহিত পরই ত্রিপুরা অঞ্চলে পট্টিকের-রাজ্য আবার কতকটা প্রাধান্য লাভ করে, এবং রণবঙ্কমল্ল হরিকালদেব নামে এক নরপতি সেখানে স্বাতন্ত্র্য ঘোষণা করেন (১২০৪-১২২০)। বর্তমান কুমিল্লা শহরের পাঁচ মাইল পশ্চিমে ময়নামতী পাহাড অঞ্চলেই ছিল বোধ হয় তাঁহার রাজধানী। প্রাচীন পট্টিকেরা, ব্রহ্মদেশীয় ইতিকথার পটিক্কর-পটেইকর, আদি ব্রিটিশযুগের পাটিকেরা-পাইটকেরা পরগণা এবং বর্তমান পাইটকারা-পাটিকেরা এক এবং অভিন্ন। 
দেববংশ 
মেঘনার পূর্বতীরে আর একটি নূতন স্বাধীন স্বতন্ত্র রাজবংশও এই সময়ই গড়িয়া উঠিল। এই বংশ দেববংশ নামে (দেবান্বয়গ্রামণী) ইতিহাসে খ্যাতি লাভ করিয়াছে। দ্বাদশ শতকের শেষে বা ত্রয়োদশ শতকের গোড়াতেই পুরুষোত্তমদেবের পুত্র মধুমথন বা মধুসুদনদেব প্রথম স্বাতন্ত্র্য্য স্বীকার করিয়া রাজা আখ্যা গ্রহণ করেন। তাঁহার পুত্র বাসুদেব; বাসুদেবের পুত্র দামেদরদেবই এই বংশের পরাক্রান্ত নরপতি (১২৩১-১২৪৩)। "অরিরাজ-চানুর-মাধব-সকল-ভূপতি চক্রবর্তী"-দামোদর বর্তমান ত্রিপুরা-নোয়াখালি-চট্টগ্রামে স্বীয় আধিপত্য বিস্তার করিয়াছিলেন, এ সম্বন্ধে লিপি-প্রমাণ পাওয়া
রাজবৃত্ত। ৪০১ 
যায়। কিন্তু পরবর্তীকালে এই বংশের আর এক রাজা দশরথদেব তাঁহার বাজ্য আরও বিস্তৃত করিয়াছিলেন, এবং বিক্রমপুরে রাষ্ট্রকেন্দ্র গড়িয়া ঢাকা অঞ্চলও তাঁহার রাজ্যভুক্ত করিযাছিলেন। কিন্তু সে কথা পরে বলিতেছি। 
গুপ্তবংশ 
বাঙলার বাহিরে, গুপ্ত-উপান্তনামা এক গুপ্ত-বংশ মুঙ্গের অঞ্চলে সেনবংশের মহামাগুলিক সামন্ত ছিলেন বলিয়া মনে হয়। ইহাদের রাষ্ট্রকেন্দ্র ছিল মুঙ্গের জেলার লখীসরাইর নিকট জয়নগর (প্রাচীন জয়পুর) নামক স্থানে। এই বংশের রাজা "পরমমাহেশ্বর বৃষভধ্বজ....পরমেশ্বর"  কৃষ্ণগুপ্ত ও তাঁহার পুত্র সংগ্রামগুপ্ত স্বাতন্ত্র্য ঘোষণা করিয়াছিলেন লক্ষ্মণসেনের রাজত্বকালেই। 
অনৈক্য ও বৈষম্যমূলক স্থানীয় আত্মকর্তৃত্ব ব্যাধির এই সব দুর্লক্ষণ যখন ধীরে ধীরে রাষ্ট্রকে ভিতর হইতে দুর্বল করিতেছিল, তখন অন্যদিকে পশ্চিম হইতে ক্রমাগ্রসরমান মুসলমান রাজশক্তি পূর্বদিকে লুব্ধ বাহু বাড়াইয়া দিতেছিল। কুতব-উদ্-দীন্তখন দিল্লীর তক্তে আসীন। উত্তর-ভারতের হিন্দুরাষ্ট্রশক্তি তখন একে একে সকলই ভাঙিয়া পড়িয়াছে; রাষ্ট্রীয় শান্তি ও শৃঙ্খলা বলিতে বিশেষ কিছু নাই। স্থানীয় রাষ্ট্রকর্তৃত্ব ইতস্তত বিক্ষিপ্ত হিন্দু ও তুরুক সামতপের করকবলে, কিন্তু দুধর্ষ পরাক্রান্ত শত্রুকে ঠেকাইয়া রাখিবার শক্তি কাহারও নাই। এই ধরনের বিশৃঙ্খল রাষ্ট্রীয় অবস্থায় মুসলমান অভিযাত্রীর রাষ্ট্রীয় ও সামরিক প্রতাপকে আশ্রয় করিয়া সেনাপতিদের সামরিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা পরিতৃপ্তি খুঁজিয়া বেড়াইবে, ইহা কিছু বিচিত্র নয়। 
ব -ইয়ারের বঙ্গ-বিহার জয়া। ১২০১ খ্রীষ্টাব্দ 
এই উচ্চাকাঙ্কী ভাগ্যান্বেষীদের মধ্যে তুর্ক জাতীয় যুদ্ধব্যবসায়ী মুহম্মদ বস্ত্র-ইয়ার খিল্সী অন্যতম। দিল্লীর তক্ত তাঁহাকে বিহার ও বাঙলাদেশ জয় করিবার জন্যই আদেশ করে নাই; বস্তু-ইয়ার স্বেচ্ছায় তাঁহার সৈন্যদল লইয়া বিহারে-বাঙলায় ভাগ্যান্বেষণে অগ্রসর হইয়াছিলেন। ব-ইয়ার কর্তৃক বিহার-বাঙলা জয়ের কাহিনী লক্ষ্মণসেনের পক্ষ হইতে কেহ লিখিয়া রাখে নাই। সভাকবি শরণ অবশ্য লক্ষ্মণসেন কর্তৃক একবার এক ম্লেচ্ছরাজের পরাজয়ের কথা ইঙ্গিত করিয়াছেন; হইতে পারে এই স্নেচ্ছরাজ ব -ইয়ার। অথবা এমনও হইতে পারে, বস্তু-ইয়ারের বঙ্গবিজয়ের পর লক্ষ্মণসেন যখন বিক্রমপুর অঞ্চলে রাজত্ব করিতেছিলেন তখন লখৗতি বা লক্ষ্মণাবতীর কোনও সুলতানের সঙ্গে সেন-রাজের সংঘর্ষ হইয়া থাকিতে পারে; কবি শরণ সেনরাজ কর্তৃক সেই যুদ্ধজয়ের ইঙ্গিত করিয়া থাকিবেন। শরণ-রচিত শ্লোকটি উদ্ধার করিতেছি, এই শ্লোকে ম্লেচ্ছবিনাশ ছাড়া লক্ষ্মণসেনের অন্যান্য দেশ জয়ের ইঙ্গিতও আছে। 
ভূক্ষেপাদ গৌড়লক্ষ্মীং জয়তি বিজয়তে কেলিমাত্রাৎ কলিঙ্গান্ 
চেতশ্চেদিক্ষিতীন্দোস্তপতি বিতপতে সূর্যবদ দুর্জনেষু। 
স্বেচ্ছান্নেচ্ছান্বিনাশং নয়তি বিনয়তে কামরূপাভিমানং 
কাশীভর্তুঃ প্রকাশং হরতি বিহরতে মুল্লি যো মাগধস্যা
৪১০ । বাঙালীর ইতিহাস 
লক্ষ্মণসেন কর্তৃক গৌড়, কলিঙ্গ, চেদি, কামরূপ,কাশী ও মগধে যুদ্ধজয়ের কথা লক্ষ্মণসেনের লিপি-সাক্ষ্যে এবং অন্যতম সভাকবি উমাপতিধরের বিচ্ছিন্ন দুইটি শ্লোকেও পাওয়া যায়; কাজেই তাঁহার ম্লেচ্ছ-বিনাশের কথা অস্বীকার করার কোনও কারণ নাই। ইহারা-শরণ বা -উমাপতিধর-লক্ষ্মণসেনের নাম করিতেছেন না সত্য, তবে যেহেতু তাঁহারা লক্ষ্মণসেনের সভাকবি ছিলেন এবং যে-সব বিজয়কীতির উল্লেখ তাঁহারা করিতেছেন সেগুলি লক্ষ্মণসেনের সঙ্গেই যুক্ত সেই হেতু এ-সম্বন্ধে সন্দেহ প্রকাশের কোনও অবসর নাই। কিন্তু, উমাপতিধব যে শ্লোকে লক্ষ্মণসেনের সঙ্গে ম্লেচ্ছ সংঘর্ষের ইঙ্গিত করিয়াছেন, সেই শ্লোকেই তিনি েচ্ছ রাজার সাধুবাদও করিয়াছেন এবং তাহা প্রায় হাস্যকর স্তুতিবাক্যে! 
সাধু ম্লেচ্ছ নরেন্দ্র সাধু ভবতো মাতৈব বীরপ্রসূর্ 
নীচেনাপি ভবদ্বিধেন বসুধা সূক্ষত্রিযা বর্ততে। 
দেবে কুট্যতি যস্য বৈরিপরিষন্মারাঙ্কমল্লে পুরঃ 
শস্ত্রং শস্ত্রমিতি স্ফুরন্তি রসনাপত্রান্তরালে গিরঃ 
ম্লেচ্ছরাজ। সাধু, সাধু! আপনার মাতাই (যথার্থ) বীরপ্রসবিনী; নীচ (বংশোদ্ভব) হইলেও আপনার মতো লোকের জন্যই বসুধা এখনও সুক্ষত্রিয় আছে, (যেহেতু) মারাঙ্কমল্লদেব (লক্ষ্মণসেন) যখন সম্মুখ (যুদ্ধে) শত্রুসৈন্য ধ্বংস করিতেছিলেন তখন আপনার রসনারূপ পত্রান্তবাল হইতে শস্ত্র, শস্ত্র, এই বাক্য নির্গত হইতেছিল। 
পর পর তিনটি রাজার রাজসভাকবির, বৃদ্ধ না হউন অন্তত প্রৌঢ উমাপতিধব কি বস্তু-ইয়াব কর্তৃক নবদ্বীপজযের পর সেন-বাজসভা পবিত্যাগ করিযা নিজেব ভক্তি ও স্তুতি অর্পণ করিবার পাত্র পরিবর্তন কবিয়াছিলেন, এবং স্নেচ্ছরাজকেই সেই পাত্র বলিয়া নির্বাচন করিয়াছিলেন। সভাকবি সভাকবিই থাকিয়া গিয়াছিলেন সন্দেহ নাই, কিন্তু সেন-বাষ্ট্র, সেন-বাজসভা, সেই সভাব অলংকাব কবি ও পণ্ডিত, এবং সমসামযিক কাল ও সমাজেব উপব ইহা যে কত বড় কটাক্ষ, উমাপতিধর কি তাহা বুঝিতে পাবিয়াছিলেন? 
যাহাই হউক, লক্ষ্মণসেনের সঙ্গে স্নেচ্ছদেব (তুরুস্কদের) একটা সংঘর্ষ হইয়াছিল, এবং সে-সংঘর্ষে সেন-রাজ জয়ী হইয়াছিলেন, এ-সম্বন্ধে সন্দেহ নাই, তবে তাহা নবদ্বীপ জয়ের আগে না পরে, ঐতিহাসিক গবেষণার বর্তমান অবস্থায় তাহা বলা কঠিন। আমার মনে হয, নবদ্বীপ জয়ের অব্যবহিত পরে। 
নবদ্বীপ-জয় সম্বদ্ধে মুসলমান অভিযাত্রীদের পক্ষে এ-বিষযে বিস্তৃত সাক্ষ্য উপস্থিত, এবং এই সাক্ষ্য দিতেছেন ঘটনার প্রায় ৫০ বৎসব পর দিল্লীর ভূতপূর্ব প্রধান কাজী মৌলানা মিন্হাজ-উদ্-দীন তিনি লখৗতিতে দুই বৎসর কাটাইয়াছিলেন এবং সেখানে দুইটি বৃদ্ধ 
সুপ্রাচীন সৈন্যর মুখে বস্তু-ইয়ারের বিহার-বিজয় কাহিনী এবং অন্যান্য "বিশ্বস্ত" লোকের মুখে বঙ্গ-বিজয় কাহিনী শুনিয়াছিলেন। তিনি এই দুই দেশ বিজয সম্বন্ধে যাহা লিখিযা রাখিযা গিয়াছেন তাহার সংক্ষিপ্ত সারমর্ম জানা প্রয়োজন। বখ-ইয়াবেব আক্রমণের সময় সেনরাজ 
লক্ষ্মণসেন (রায় লঙ্নিযা) নূদীয়া (নদীয়া-নবদ্বীপ) রাজধানীতে বাস করিতেছিলেন। বর্তমান চুনারের ১১ মাইল পূর্বে ভুইলি গ্রাম; এই গ্রামই ছিল বস্তু-ইযারেব জায়গীবের কেন্দ্রভূমি। গাহড়বাল-সামন্তরাজদের পবাভূত করিয়া বখ-ইয়ার মূনেব ও বিহাব অঞ্চলেব নানা জায়গায় লুঠতরাজ আরম্ভ করিয়া দিলেন এবং তাহারই লোভে প্রচুব খি িও তুর্কী দস্যুব্রতী তাঁহার সামন্তদণ্ডের চারিদিকে ঘিরিয়া দাঁড়াইল। উত্তর-বিহারে মিথিলাকে আশ্রয় করিয়া তখন হিন্দু কর্ণাটক রাজবংশের আধিপত্য; কনৌজের সিংহাসনে তখনও জয়চন্দ্রপুত্র হরিশচন্দ্র আসীন; রোহস্ অঞ্চলের হিন্দু মহানায়কেরা তখনও নিজেদের স্বাধীনতা বজায় রাখিয়াছেন; বিহারের শোননদীর তীরবর্তী অঞ্চলে নবনেরাপত্তনের সামন্তদের আধিপত্য বিদ্যমান। এই সব
বাজবৃত্ত ॥ ৪১১ 
হিন্দুরাজশক্তিকে উৎখাত করা বা দেশব্যাপী বিরাট চাঞ্চল্য সৃষ্টি করা বস্তু-ইয়ারের উদ্দেশ্য ছিল না। কাজেই রাজশক্তি যেখানে শিথিল বা প্রায় অনুপস্থিত,সেই সব স্থান লুণ্ঠন ও অধিকার করাই হইল তাঁহার উদ্দেশ্য। বৎসর দুই এই ভাবে কাটাইবার পর বন্ধু-ইয়ার হঠাৎ একদিন হিসার-ই-বিহার বা বিহার-দুর্গ আক্রমণ এবং অধিকার করিয়া বসিলেন এবং তাহার অধিবাসীদের প্রায় সকলকেই হত্যা করিলেন, প্রচুর ধনরত্ন লুটিয়া লইলেন এবং প্রচুর গ্রন্থ পোড়াইলেন (১১৯৯)। বস্তুত, যে দুর্গ-নগরটি তিনি অধিকার করিলেন তাহা দুর্গই নয়, এক বিরাট বৌদ্ধ-বিহার, এবং এই বিহারই প্রখ্যাত ঔদণ্ড বা ওদণ্ডপুর বিহার; যে-অধিবাসীদের তিনি হত্যা করিলেন তাঁহারা সকলেই মুণ্ডিতশির বৌদ্ধ ভিক্ষু। এই বিহার হইতেই বর্তমান বিহার জনপদের নামকরণ। এই জনপদে এক সময় বৌদ্ধবিহারও ছিল অনেকগুলি। 
ওদণ্ডপুব-বিহাব ধ্বংসের প্রায় এক বৎসব পর দ্বিতীয়বাব বখ-ইয়াব বিহাবে সমাবাভিযানে আসেন এবং নিজ অধিকার প্রতিষ্ঠা করিতে চেষ্টা করেন (১২০০ খ্রী)। প্রসিদ্ধ কাশ্মীরী বৌদ্ধ ভিক্ষু ও আচার্য শাক্যশ্রীভদ্র এই সময় মগধে বেড়াইতে আসিয়াছিলেন, তিনি দেখিয়াছিলেন ওদণ্ডপুব ও বিক্রমশীলা বিহাব তখন ধ্বংস হইযা গিয়াছে। তিনি নিজেও তুর্কীদের নিষ্ঠুর অত্যাচারে ভীত সন্ত্রস্ত হইয়া পলাইযা গিয়াছিলেন জগদ্দলবিহারে। 
যাহাই হউক, ইতিমধ্যে বিহার-ধ্বংস ও মগধাধিকারের সংবাদ নদীযায় বায় লখনিয়ার এবং তাহার কর্মচারীদের কর্ণগোচর হয়। রাষ্ট্রের প্রধান প্রধান ব্যক্তি, মন্ত্রীবর্গ এবং জ্যেতিষীরা তখন লক্ষ্মণসেনকে পরামর্শ দিলেন, তুর্কী অভিযাত্রীকে বাধা দিয়ে কাজ নাই, দেশ পরিত্যাগ করাই 
যুক্তিযুক্ত, কারণ শাস্ত্রে লেখা আছে, এই দেশ তুর্কীদের দ্বাবা বিজিত হইবে! খোঁজ লইয়া জানা গেল, তুর্কী অভিযাত্রীটির চেহারা একেবারে শাস্ত্রের বর্ণনার সঙ্গে মিলিযা যাইতেছে। রায় লখমনিযা মন্ত্রী ও জ্যেতিষীবর্গের পরামর্শ গ্রহণ কবিলেন না। অধিকাংশ ব্রাহ্মণ ও বণিকেরা পূর্ববঙ্গে, আসামে ও অন্যান্য স্থানে পলাইয়া গেলেন, বায় লখনিযা পলাইলেন না। ইহাব (মগধজয়ের) পর বৎসবই (১২০১) বখ-ইয়ার একদল সৈন্য গঠন করিয়া বিহার-সবিফ হইতে গয়া ও ঝাড়খণ্ড জনপদের ভিতর দিয়া নদীয়ার দিকে অগ্রসর হইলেন। তাঁহাব অধিকাংশ সৈন্য রহিল পশ্চাতে। একদিন বেলা দ্বিপ্রহরে তিনি আঠারোজন অশ্বাবোহী সৈন্যমাত্র লইয়া ধীরে ধীরে পথ অতিক্রম করিয়া একেবাবে রাজপ্রাসাদের দ্বারে আসিয়া পৌছিলেন; অশ্ববিক্রেতা 
মনে করিয়া কোথাও কেহ তাঁহাকে বাধা দিল না। প্রাসাদের ভিতবে ঢুকিয়াই বস্ত-ইয়ার ও তাঁহার সঙ্গীরা তরবারী উন্মুক্ত করিয়া লোকেদের মুণ্ডচ্ছেদ করিতে আরম্ভ করিলেন। তখন দ্বিপ্রহর, বায লখনিয়া ভোজনে বসিয়াছেন; এমন সময় প্রাসাদের দরজা এবং নগবের মধ্যস্থল হইতে তুমুল আর্তনাদ ও কোলাহল উত্থিত হইল। ততক্ষণ বখ-ইয়ারের বাকী সৈন্যদলের 
একটি বৃহৎ অংশ নগরের ভিতরে ঢুকিয়া পড়িয়াছে এবং বোধ হয় নগর অবরুদ্ধও হইয়া গিয়াছে। ব্যাপার যে কি তাহা রায় লখনিয়া বুঝিবার আগেই বখ-ইয়ার বাজপ্রাসাদে ঢুকিয়া পড়িয়াছেন; অনেক লোক তাঁহার তরবারীর আঘাতে প্রাণও দিয়েছে। উপায়ান্তর না দেখিয়া রায় লখমনিযা প্রাসাদেব পশ্চাৎ দ্বাব দিয়া নগ্নপদে সংকনাট এবং বংগ অভিমুখে পলাইযা গেলেন। সমস্ত সৈন্যদল আসিয়া যখন নদীয়া এবং তাহার পার্শ্ববর্তী সমস্ত স্থান অধিকার করিল, বস্তু-ইয়ার তখন সেইখানে (প্রাসাদে?)শিবির স্থাপন করিলেন। রায় লখনিয়া (পূর্ব)-বঙ্গে আরও কিছুকাল রাজত্ব করিবার পর লোকান্তর গমন করেন। মিনহাজের তবকাত্-ই-নাসিরী রচনার কালেও (১২৬০'র পরও) রায় লখনিয়ার বংশধরেবা (পূর্ব)বঙ্গে রাজত্ব করিতেছিলেন। রায় লখনিয়ার প্রাসাদ ও নগর অধিকারের পর বস্তু-ইয়ার কয়েকদিন ধরিয়া নদীয়া বিধ্বস্ত 'করিয়া গৌড়-লখনৌতিতে ফিরিয়া গিয়া নিজ শাসনকেন্দ্র স্থাপন করিলেন। ইহার পর তিনি মহোবায় গিয়া কুত্ব-উদ্দীনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। কয়েক বৎসর পর (১২০৬) তিনি তিব্বত-জয়ের জন্য দশহাজার অশ্বারোহী সৈন্য লইযা এক সমরাভিযানে গিয়াছিলেন; মিন্হাজ এই অভিযানের বিবরণও রাখিয়া গিয়াছেন। বখ-ইয়ার তিব্বত পর্যন্ত অগ্রসরই হইতে পারেন নাই; মধ্যপথেই নানাভাবে লাঞ্ছিত ও পর্যুদস্ত হইয়া তাঁহাকে ফিরিয়া আসিতে হইয়াছিল।
৪১২ । বাঙালীর ইতিহাস 
মিন্হাজ কথিত তিব্বতাভিযানের একটু পরোক্ষ সমর্থন বোধ হয় পাওয়া যায় কামরূপের একটি লিপিতে। লিপিটি গৌহাটির নিকটে ব্রহ্মপুত্রের উত্তর তীরে কানাইবরশীবোয়া নামক স্থানে একটি পাষাণগাত্রে খোদিত; ইহার পাঠ এইরূপ: "শাকে ১১২৭ (২৭ মার্চ, ১২০৬ আনুমানিক) শাকে 
তুরগযুগ্মেশে মধুমাস ত্রয়োদশে। কামরূপং সমাগত্য তুরুস্কাঃ ক্ষয়মাযযুঃ॥” আবার, এমনও হইতে পারে তুরুস্কগণ কর্তৃক তিব্বত ও কামরূপাভিযান দুই পৃথক অভিযান। 
মিন্হাজ-বিবরণের সামাজিক পটভূমি 
ইহাই বস্তু-ইয়ারের অষ্টাদশ অশ্বারোহী সৈন্য কর্তৃক বিহার, গৌড় ও বরেন্দ্রী বিজয়ের প্রায় ঔপন্যাসিক কাহিনী। প্রথমত, মিন্হাজ পঞ্চাশ বৎসর পর যাঁহাদের মুখ হইতে শুনিয়া এই কাহিনী লিপিবদ্ধ করিয়া গিয়াছেন তাঁহাদের স্মৃতিশক্তি এবং বিশ্বস্ততা কতটুকু নির্ভরযোগ্য, বলা কঠিন। দ্বিতীয়ত, বিহার-নগর ধ্বংস করিবার পর এবং দিল্লী হইতে বখ-ইয়ারের ঘুরিয়া আসিয়া সেই দেশ অধিকারের ভিতর লক্ষ্মণসেন সময় যথেষ্ট পাইয়াছিলেন। এই সময়ের মধ্যে কি লক্ষ্মণসেন নিজ রাজ্য রক্ষার কোনও ব্যবস্থাই করেন নাই? মগধ-জয়ের পরও এক বৎসর না হউক, অন্তত কিছু সময় তো সেন-রাষ্ট্র নিশ্চয়ই পাইয়াছিল; সেই সময়ের মধ্যে কি লক্ষ্মণসেন 
শত্রু-প্রতিরোধের কোনও ব্যবস্থাই করেন নাই? যে অস্ত্র ও সৈন্যবল, যে শৌর্য-বীর্য কাশী-কলিঙ্গ-কামরূপ জয় করিয়াছিল তাহারা কোথায় আত্মগোপন করিয়াছিল? মগধরাজ্যের পশ্চিম সীমা হইতে আরম্ভ করিয়া নদীয়া পর্যন্ত কোথাও কি লক্ষ্মণসেন নিজের রাজ্য ও রাষ্ট্ররক্ষার জন্য কোনও প্রতিরোধ দান করেন নাই? নদীয়ার রাজপ্রাসাদ রক্ষারও কি কোনও ব্যবস্থাই ছিল না? এ-সব সহজ ও স্বাভাবিক প্রশ্নের কোনও উত্তরই মিন্হাজের বিবরণীতে নাই। তৃতীয়ত, মিন্হাজ অলৌকিক গালগল্পেও আস্থা স্থাপন করিয়া গিয়াছেন; লক্ষ্মণসেনের জন্মকাহিনীই তাহার প্রমাণ। বিহার-বঙ্গবিজয় কাহিনীতেও এই ধরনের প্রচলিত গালগল্প-কিছু ঢুকিয়া পড়ে নাই, এ কথাই-বা কী করিয়া বলা যাইবে? 
মিনহাজ-বিবরণ রচনার এক শতকের মধ্যে ইসমী নামে এক ঐতিহাসিক ফুতুহ্-উস-সালাতিন্ নামক গ্রন্থে নদীয়া অধিকারের আর একটি বিবরণ রাখিয়া গিয়াছেন। মিন্হাজ ও ইসমীর বিবরণ দুইটির বঙ্গানুবাদ পাশাপাশি উদ্ধার করা যাইতে পারে। 
মিনহাজ বলিতেছেন, "ইহার পর (মগধ অধিকারের) দ্বিতীয় বৎসরে বস্তু-ইয়ার তাঁহার সৈন্যগঠন করিয়া বিহার (বিহার-সরিফ) হইতে যাত্রা করিলেন; এবং সহসা নদীয়ায় প্রবেশ করিলেন, এত সহসা এবং দ্রুত যে, তাঁহার অশ্বারোহীদের ভিতর ১৮ জন ছাড়া আর কেহ তাঁহার সঙ্গে তাল রাখিতে পারিল না; বাকী সকলে পিছন পিছন অগ্রসর হইতে লাগিল। নগরের দ্বারে পৌছিয়া তিনি কাহারও উপর কোনও অত্যাচার করিলেন না, বরং নীরবে এবং বিনীতভাবে অগ্রসর হইতে লাগিলেন; কেহই সন্দেহও করিতে 
পারিল না যে, ইনিই বস্তু-ইয়ার; বরং সকলেই ভাবিল, এই আগন্তুকেরা বোধহয় ব্যবসায়ী এবং মহার্থ অশ্ববিক্রয় উদ্দেশ্যেই ইহাদের আগমন। বস্তু-ইয়ার রাজপ্রাসাদের দ্বারে আসিয়াই কোষ হইতে তরবারী উন্মুক্ত করিলেন, এবং বিধর্মীদের হত্যা শুরু করিয়া দিলেন। তখন দ্বিপ্রহর; রায় লখনিয়া ভোজনে বসিয়াছেন, এমন সময় সহসা রাজপ্রাসাদের দ্বার হইতে এবং নগরের কেন্দ্রস্থল হইতে তুমুল আর্তনাদ উত্থিত হইল। 
(লক্ষ্মণসেন) ব্যাপার কি বুঝিবার আগেই বন্ধু-ইয়ার প্রাসাদের ভিতর এবং অন্তঃপুরে ঢুকিয়া পড়িলেন, এবং নরহত্যা আরম্ভ করিয়া দিলেন। রায় তখন নগ্নপদে প্রাসাদের পশ্চাৎ দ্বার দিয়া পলাইয়া গেলেন। ...
রাজবৃত্ত । ৪১৩ 
ইসমীও বলিতেছেন, বখ্-ইয়ার অশ্ববিক্রেতার ছদ্মবেশেই নদীয়ায় প্রবেশ করিয়াছিলেন। নগরে প্রবেশ করিয়া তিনি লক্ষ্মণসেনকে সংবাদ পাঠাইলেন, প্রাসাদের বাহিরে আসিয়া তাঁহাদের আনীত তাতার-অশ্ব, চীনা বস্ত্রসম্ভার এবং অন্যান্য মূল্যবান্ দ্রব্যাদি পরীক্ষা করিবার জন্য। রায় যখন কারবানে (অশ্বদের বিশ্রামস্থল) আসিয়া দাঁড়াইলেন, তখন বস্তু-ইয়ার তাঁহাকে বহুমূল্য 
এক উপটৌকন দান করিলেন, কিন্তু সঙ্গে সঙ্গেই তাঁহার অনুচরদের ইঙ্গিত করিলেন হিন্দুদের উপর ঝাঁপাইয়া পড়িতে। তুর্কী সৈন্যরা তৎক্ষণাৎ তাহাই করিল। হিন্দু রক্ষী সৈন্যরা অতর্কিত আক্রমণ ঠেকাইতে না পারিয়া পরাভূত হইল, কিন্তু তাঁহারদের একদল রায় লখনিয়াকে ঘিরিয়া 
দাঁড়াইয়া স্থির বিক্রমে আক্রমণ প্রতিহিত করিতে লাগিল এবং তুর্কী সৈন্যদের মনে ত্রাস সঞ্চার করিল...। অবশেষে যখন দুর্ধর্ষ খি িঅশ্বারোহীরা ঝড়ের মতন ছুটিয়া আসিয়া কয়েকজন হিন্দু-সওয়ারকে হত্যা করিল, তখন রায় লখনিয়া বস্তু-ইয়ারের হাতে বন্দী হইলেন। উপরোক্ত দুই বিবরণেই এবং সমসাময়িক ইতিহাসে কয়েকটি তথ্য পরিষ্কার। প্রথমত, আক্রমণটা ঘটিয়াছিল বেলা দ্বিপ্রহরে যখন প্রাতঃসভা শেষ করিয়া সভাসদ, কর্মচারী ও রক্ষী 
সৈন্যরা সকলেই যে যাঁহার ঘরে ফিরিয়া গিয়া স্নানাহার ও বিশ্রামে রত। দ্বিতীয়ত, ১৯ জন অশ্বারোহী তুর্কী সেনাকে কেহই আক্রমণকারী বলিয়া মনে করে নাই অশ্ববিক্রেতা মনে করিয়াই রক্ষীরা তাঁহাদের কেহ বাধা দেয় নাই। তৃতীয়ত, সহসা অতর্কিত অবিশ্বস্ত আক্রমণ ঠেকাইবার জন্য কেহ প্রস্তুতও ছিল না। চতুর্থত, প্রথম ১৯ জনের (বখ-ইয়ার ও ১৮ জন তুর্কী অশ্বারোহী) পক্ষেই প্রাসাদ ও নগরাধিকার সম্ভব হইত না, যদি না পশ্চাতের বৃহত্তর তুর্কী ও খিিে অশ্বারোহী সেনাদল ততক্ষণে নগরের ভিতর ঢুকিয়া পড়িয়া চারিধারে আক্রমণ ও লুণ্ঠন শুরু করিয়া দিত। পঞ্চমত, নবদ্বীপ সেন-রাজাদের রাজধানী ছিল না, ছিল গঙ্গাতীরবর্তী একটি তীর্থস্থান এবং সেখানে একেবারে গঙ্গার কূল ঘেঁষিয়া ছিল রাজার প্রাসাদ। এই প্রাসাদ সুদৃঢ় অট্টালিকা নয়, তদানীন্তন বাঙলার রুচি ও অভ্যাসানুযায়ী কাঠ ও বাঁশের তৈরী সমৃদ্ধ বাংলা-বাড়ি। নবদ্বীপ দুর্গও নয়, একটি তীর্থ-নগর মাত্র এবং নগর-প্রাচীর বা দ্বারবলিতে বাঁশ ও কাঠের তৈরী বেড়া ও দরজা ছাড়া আর কিছু নয়। মুঘল-প্রাসাদ বা দুর্গ-নগর বলিতে যাহা বুঝায় নবদ্বীপে তাহার কিছুই ছিল না, এ-তথ্য অনুমানে কিছুমাত্র বাধা নাই। ষষ্ঠত, বিদেশি অশ্ববিক্রেতার আসা-যাওয়া নগরে নিশ্চয়ই ছিল; সুতরাং অশ্ববিক্রেতাব ছদ্মবেশে ১৯ জন অশ্বারোহীর আগমন কাহারও মনে কোনও সন্দেহের উদ্রেক করে নাই। সপ্তমত, প্রাচ্য ইতিহাসে 
স্বল্পসংখ্যক অশ্বারোহী সেনা কর্তৃক অতর্কিত আক্রমণে কোনও নগরাধিকার একেবারে অজ্ঞাত নয় এবং নিছক কল্পনার সৃষ্টিও নয়। 
এ-সব অবস্থার প্রেক্ষাপটে বস্তু-ইয়ারের নবদ্বীপাধিকার কিছু বিস্ময়কর ব্যাপার বলিয়া মনে হয় না, কিংবা তাহাতে তদানীন্তন বাঙালীর ভীরুতাও কিছু প্রমাণিত হয় না। আলোচিত সাক্ষ্যে স্পষ্টই বুঝা যায়, নবদ্বীপে শত্রু-আক্রমণের কোনও প্রতিরোধ-ব্যবস্থাই ছিল না। রাজমহলের নিকটে, বোধ হয় তেলিয়াগড়ে, কোথাও ছিল দক্ষিণ-বিহার হইতে বাঙলায় প্রবেশের পথ; সেখানে প্রতিরোধের কী ব্যবস্থা ছিল বানা ছিল, জানিবার উপায় নাই। থাকিলেও বখ-ইয়ারের পক্ষে যে তাহা যথেষ্ট বাধা রচনা করিতে পারে নাই তাহা তো পরিষ্কার! আর ঝাড়খণ্ডেব দুর্ভেদ্য জঙ্গল ও দুর্গমপথ অতিক্রম করিয়া কোনও দুঃসাহসী শত্রুসৈন্য যে বীরভূমের পথে বাঙলায় আসিয়া প্রবেশ করিবে, সেন-রাজ ও রাষ্ট্র বোধ হয় তেমন আশঙ্কাও করেন নাই। যাহা হউক, মোটামুটিভাবে মিন্হাজ ও ইসমীর বিবরণের সত্যতা অস্বীকার করা চলে না ব-ইয়ার, তথা বিদেশী শক্তির কাছে নবদ্বীপ তথা সেনরাষ্ট্র ও বাঙালীর পরাজয়ের কারণ আরও গভীর, আরও অর্থবহ এবং তাহা সমগ্র উত্তর-ভারতের সমসাময়িক ইতিহাসের সঙ্গে যুক্ত। ইস্লামধর্মী আরব, তুর্কী, খিঙ্গি প্রভৃতি বিদেশী আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে উত্তর-ভারত তো কয়েক শতাব্দী ধরিয়া সমানেই যুঝিতেছিল; সাহস ও বীর্যের পরিচয়, দেশাত্মবোধের পরিচয়ও কম দেয় নাই; কিন্তু তৎসত্ত্বেও তিল তিল করিয়া এই সব বৈদেশিক আক্রমণকারীদের প্রভুত্বও স্বীকার করিয়া লইতে হইতেছিল-নানা রাষ্ট্রীয়, সামাজিক ও অর্থনৈতিক কারণে, সামরিক শক্তির অভাবে নয়। ভারতীয় পদাতিক, হস্তীসৈন্য ও স্বল্পসংখ্যক মাত্র অশ্বসৈন্যনির্ভর
৪১৪ ॥ বাঙালীর ইতিহাস 
সামরিক শক্তি অপেক্ষা আরব-খিল্ডী-তুর্কীদের দ্রুত ও সুকৌশলী ঘোড়সওয়ারী সেনাদল অধিক কার্যকারী ছিল, সন্দেহ নাই। তবু এই সব কারণ ছাড়া, সমসাময়িক বাঙলাদেশে যে মনোবৃত্তি এই বৈদেশিক পরাভবের হেতু তাহাও এই প্রসঙ্গে আলোচ্য। উত্তর-ভারত তো একটু একটু করিয়া ইতিপূর্বেই দিল্লীর তক্তের অধীন হইয়া গিয়াছিল; সাহব-উদ্‌-দীন ঘোরী কর্তৃক গাহড়বালরাজ জয়চন্দ্রের পরাজয়ের (১১৯৪) পর পূর্বদিকের একমাত্র পরাক্রান্ত স্বাধীন রাজ্য ও রাষ্ট্র ছিল লক্ষ্মণসেনের। এই রাজ্যেরই কিয়দংশ যখন অধিকৃত হইয়া গেল, বিহার ধ্বংস হইল, অর্থ লুণ্ঠিত হইল, প্রাণ বিসর্জিত হইল তখন জনসাধারণের আতঙ্কগ্রস্থ হইয়া পড়া কিছু বিচিত্র নয়। এই আতঙ্কেই দেশের লোক (পূর্ব)-বঙ্গে, কামরূপে পলাইয়া গিয়াছিল, এমন কি নবদ্বীপও প্রায় জনশূন্য হইয়া পড়িয়াছিল, মিন্হাজের এই ইঙ্গিত মিথ্যা না-ও হইতে পারে। সাধারণ যুক্তিতে এইরূপ হওয়া খুবই স্বাভাবিক, বিশেষত ব্রাহ্মণ ও বণিকদের পক্ষে। বৌদ্ধ ভিক্ষু ও অনেক ব্রাহ্মণের দল যে এই সময় নানাদিকে পলাইয়া গিয়াছিলেন, এ-সাক্ষ্য তো বৌদ্ধ লামা তারনাথও রাখিয়া গিয়াছেন। জনসাধারণের প্রতিরোধের মনোবৃত্তি যে ছিল না, এবং গডিয়া তুলিতে চেষ্টাও কেহ কবে নাই, এ-তথ্য একেবারে অস্বীকার করিবার উপায় নাই। জ্যোতিষী ব্রাহ্মণ ও মন্ত্রীবর্গ যে লক্ষ্মণসেনকে যুদ্ধ না করিয়া দেশত্যাগ করিয়া চলিয়া যাইতে বলিযাছিলেন, তাহাতে মনে হয়, রাষ্ট্রেরও প্রতিরোধ-ইচ্ছা বিশেষ ছিল না; ভাগ্যনির্ভর পরাজয়ী মনোবৃত্তি বাষ্ট্রকেও গ্রাস করিয়াছিল। দ্বিতীয়ত, ব্রাহ্মণ জ্যোতিষীদের জ্যোতিষ-গণনা ও শাস্ত্রের দোহাইয়েব যে ইঙ্গিত মিনহাজ রাখিয়া গিয়াছেন, তাহাও অস্বীকার করিবার কারণ দেখিতেছি না। লক্ষ্মণসেনের জন্মকাহিনী অলৌকিক, অবিশ্বাস্য, এমন কি হাস্যকর, সন্দেহ নাই, কিন্তু সে-ক্ষেত্রেও জ্যোতিষে সমসাময়িক জনসাধারণের অত্যধিক বিশ্বাসই সূচিত করে। নিঃসন্দিগ্ধ ঐতিহাসিক প্রমাণ দ্বারা এই তথ্য সমর্থিত। এই যুগের খ্যাতনামা পণ্ডিতদেব, ভবদেব ভট্ট, হলায়ূধ প্রভৃতি সকলেরই পাণ্ডিত্যখ্যাতি স্মৃতি ও জ্যোতিষনির্ভব। আব, যে-সব সুবিস্তৃত ব্রাহ্মণ্য ক্রিয়াকাণ্ডের উল্লেখ, বিভিন্ন তিথি-নক্ষত্রে স্নান, পূজা, উপবাস, হোম, যাগযজ্ঞ ইত্যাদিব দর্শন সেন-আমলের লিপিগুলিতে পাওয়া যায়, তাহা তো সমস্তই জ্যোতিষনির্ভব। রাজ-পরিবার, মন্ত্রী-সেনাপতি ইত্যাদিরা, ব্রাহ্মণ ও পুরোহিতেরা এবং উচ্চতব বর্ণের লোকেরা যে স্মৃতি ও জ্যোতিষ ছাডা জীবনচর্চাব আব কোনও নির্দেশ মানিতেন, সেন-আমলেব লিপি ও সুবিপুল সংস্কৃতসাহিত্য পড়িলে তাহা মনে হয় না। আর, রাজারা স্বয়ং জ্যোতিষচর্চা কবিতেছেন, বল্লাল ও লক্ষ্মণসেন দু'জনই জ্যোতিষের গ্রন্থ লিখিতেছেন, এমন তথ্যও রাজবৃত্তেব ইতিহাসে সচরাচব দেখা যায় না। কাজেই, সেই সংকটময় মুহূর্তে মিনহাজ জ্যোতিষীদের উক্তি ও আচরণ সম্বন্ধে যাহা বলিতেছেন, তাহা একেবারে অবিশ্বাস্য বলিযা মনে হইতেছে না; কিছু অত্যুক্তি হয়তো 
থাকিতে পারে! তৃতীয়ত, যদি মানিয়া লওয়া যায় যে (এবং তাহা করিতে কিছু বাধা দেখা যাইতেছে না), লক্ষ্মণসেন বিহারে, বাঙলার পথে এবং নবদ্বীপে শত্রু প্রতিরোধের ব্যবস্থা করিয়াছিলেন, তাহা হইলেও স্বীকার করিতে হয়, এই বাধা যথেষ্ট ছিল না, এবং সংঘর্ষের পশ্চাতে সৈন্যদলের চিত্তশক্তি ও প্রতিরোধ-কামনা খুব প্রবল ছিল না। মিন্হাজ বখ-ইয়ারের 
তিব্বতাভিযানের ব্যর্থতা এবং লাঞ্ছনার কথা গোপন করেন নাই; প্রতিরোধ প্রবল এবং সংঘর্ষ সঙ্কটময় হইলে এক্ষেত্রেও মিন্হাজ অন্তত তাহার উল্লেখ করিতেন। সংবাদদাতা নিজাম্-উদ্-দীন ও সাম্স-উদ্-দীন এই সংঘর্ষের উল্লেখের ভিতর দিয়াই নিজেদের শৌর্য-বীর্যের কথা ভালো'ব্যক্ত  করিতে পারিতেন, অথচ তাহা করেন নাই। তাহা ছাড়া, বিহার-ধ্বংসের যে বিবরণ তারনাথ রাখিয়া গিয়াছেন, তাহা পাঠে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের আচরণও খুব প্রশংসনীয় বলিয়া মনে করা যায় না। আচরণ দেখিয়া মনে হয়, ইহারা গোঁড়া ব্রাহ্মণ্যধর্মাবলম্বী সেন-রাজবংশ ও রাষ্ট্রের প্রতি খুব প্রসন্ন ছিলেন না! অন্য কারণ কিছু থাকাও বিচিত্র নয়। নবদ্বীপেও প্রতিরোধ ব্যবস্থা হয়তো কিছু হইয়াছিল, কিন্তু বস্তু-ইয়ারের বুদ্ধি ও আক্রমণ কৌশল তাহা সহজেই ব্যর্থ করিয়া দিয়াছিল, তাহাও অস্বীকার করিবার উপায় নেই। আসল ব্যাপার এই যে, যেখানে জনসাধারণ আতঙ্কগ্রস্থ ও পলায়মান, উপদেষ্টা ও মন্ত্রীবর্গ পরাজয়ী মনোবৃত্তি দ্বারা আচ্ছন্ন, এবং জ্যোতিষ যেখানে
বাজবৃত্ত ॥ ৪১৫ 
রাষ্ট্রবুদ্ধির নিয়ামক সেখানে সৈন্যদলের ও জনসাধারণের প্রতিরোধ দুর্বল হইতে বাধ্য। সেইজন্যই কোনও প্রতিরোধই হয়তো যথেষ্ট কার্যকরী হয় নাই। মিন্হাজের বিবরণী পড়িয়া যে মনে হয়, বস্ত-ইয়ার একেবারে বিনা বাধায় বিহার ও বাঙলাদেশ জয় করিয়াছিলেন, তাহা এই 
কারণেই। বস্তুত, লক্ষ্মণসেনের বাষ্ট্র ও রাষ্ট্রযন্ত্র নানা রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক কাবণে ভিতর হইতে দুর্বল হইয়া পড়িয়াছিল। গাহড়বালদের প্রতিরোধ-প্রাচীর যতদিন বজায় ছিল ততদিন নিশ্চিন্ত হইযা কলিঙ্গ-কামরূপ-কাশী জয় লক্ষ্মণসেন ও তাঁহাব সৈন্যদেব পক্ষে খুব কঠিন ব্যাপাব হয় নাই। কিন্তু সে-প্রাচীব যখন ভাঙিযা পডিল যখন দুর্ধর্ষ মুসলমান অভিযাত্রীদেব ঠেকাইযা বাখিবাব মতন ইচ্ছা বা শক্তি বাষ্ট্রযন্ত্রেব ছিল না। ব্রাহ্মণ, বণিক, উপদেষ্টা, জ্যোতিষী ও মন্ত্রীবর্গেব আচবণই তাহাব প্রমাণ 
লক্ষণসেনের আচরণ 
চারিদিকে যখন এই আতঙ্ক ও পরাজয-মনোবৃত্তিব আচ্ছন্নতা তখন বৃদ্ধ লক্ষ্মণসেনেব নিজের আচবণ সত্যই প্রশংসনীয় এবং যথার্থ বাজকীয় মর্যাদাবোধেব পরিচয়। শত্রু অগ্রসরমান জানিয়া এবং উপদেষ্টা ও মন্ত্রীবর্গের পরামর্শে বিচলিত হইয়া তিনি রাজধানী পরিত্যাগ কবেন নাই। শেষ পর্যন্ত তিনি স্বীয় পদে ও কর্তব্যে অবিচল ছিলেন। তারপর যখন প্রায় সকলে তাঁহাকে পরিত্যাগ করিল, পায়ের নীচ হইতে মাটি খসিয়া পড়িল, শত্রুসৈন্য অতর্কিতে এবং অশ্ববিক্রেতার ছদ্মবেশে রাজপ্রাসাদ আক্রমণ ও অধিকার করিল, তখন তাঁহার পলাযন ছাড়া আব কোনও পথ ছিল না। 
লক্ষ্মণসেন কাপুরুষ ছিলেন না, তিনি হতভাগ্য। সমাজ-ইতিহাসেব অমোঘ নিযমে, ইতিহাস-চক্রের জটিল ও অমোঘ আবর্তনে বাঙলাব ইতিহাস শতাব্দী ধবিয়া যে অনিবার্য পরিণতির দিকে অগ্রসর হইতেছিল, লক্ষ্মণসেন তাহার শেষ অধ্যায মাত্র! তাঁহাব ব্যক্তিগত শৌর্যবীর্য ও অন্যান্য গুণাবলী তাঁহাকে কিংবা বাঙলাদেশকে সেই পরিণতির হাত হইতে বাঁচাইতে পারে নাই; পারা সম্ভব ছিল না। লক্ষ্মণসেনের ব্যক্তিগত পরাক্রম ও অন্যান্য গুণাবলীব সাক্ষ্য তো মিন্হাজ নিজেও দিয়াছেন. 
'রায় লখনিয়া মহৎ বাজা (great Rae) ছিলেন; হিন্দুস্থানে তাঁহার মতো সম্মানিত রাজা আর কেহ ছিল না। তাঁহার হাত কাহারও উপর কোনও অত্যাচারে অবিচারে অগ্রসর হইত না। এক লক্ষ কড়ির কমে তিনি কাহাকেও কিছু দান কবিতেন না।' 
নদীয়া বা নবদ্বীপ আক্রমণ ও অধিকার ঠিক কবে হইয়াছিল তাহা লইয়া পণ্ডিতদের মধ্যে বিতণ্ডার অন্ত নাই। মোটামুটি মনে হয় ১২০০ খ্রীষ্টাব্দ বা তাহার কিছু পরে (১২০১ শ্রী) এই ঘটনার সংঘটন কাল। শেক শুভোদয়া-গ্রন্থে এই ঘটনার তারিখ দেওয়া হইতেছে ১১২৪-১২০২ খ্রীষ্টাব্দ, এবং এই তারিখ পাগ-সাম জোন-জাং নামক তিব্বতী গ্রন্থদ্বারা সমর্থিত। 
বিশ্বরূপ সেন ॥ কেশব সেন 
নদীয়া-নূদীয়া-নবদ্বীপ পরিত্যাগ করিয়া লক্ষ্মণসেন (পূর্ব)-বঙ্গে যান এবং সেখানে অত্যল্পকাল রাজত্ব করিয়া পরলোকগমন করেন (১২০৬?), মিন্হাজ একথা বলিতেছেন।
৪১৬ ॥ বাঙালীর ইতিহাস 
সদুক্তিকর্ণামৃত-গ্রন্থের সাক্ষ্যে মনে হয়, লক্ষ্মণসেন ১২০৫ খ্রীষ্টাব্দেও জীবিত এবং রাজত্ব করিতেছিলেন।বিক্রমপুর জয়স্কন্ধাবার হইতে নির্গত লক্ষ্মণসেনের লিপিগুলির মধ্যে ভাওয়াল ও মাধাইনগর লিপি দুইটি তুর্কী-বিজয়ের পরবর্তী হওয়া একেবারে অসম্ভব নয়।কবি উমাপতিধরও 
একটি বিচ্ছিন্ন শ্লোকে লক্ষ্মণসেন কর্তৃক এক স্নেচ্ছরাজ জয়ের ইঙ্গিত করিয়াছেন। স্নেচ্ছ-বিনাশ প্রসঙ্গে কবি শরণেরও একটি শ্লোক আগে উদ্ধার করিয়াছি। হইতে পারে, বঙ্গে বিক্রমপুরে গিয়া অধিষ্ঠিত হইবার পর মুসলমান সৈন্যর সঙ্গে কোথাও কোনও সংঘর্ষ তাঁহার হইয়া থাকিবে। এই অনুমানের কারণ এই যে, লক্ষ্মণসেনের পুত্র বিশ্বরূপসেন ও কেশবসেনের লিপিতে যবনদের সঙ্গে তাঁহাদের সংঘর্ষের ইঙ্গিত পাওয়া যায়। গৌড় ও বরেন্দ্রীর মুসলমান নরপতি ও সেনানায়কেরা কেহ কেহ হয়তো পূর্ব ও দক্ষিণ-বঙ্গের সেন-রাজ্যের বাকী অংশও অধিকার করিতে চাহিয়াছিলেন। কিন্তু প্রায় এক শতাব্দীকাল সে-চেষ্টা সার্থক হয় নাই। প্রধান কারণ, নদনদীবহুল পূর্ববঙ্গের ভৌগোলিক সংস্থান, সন্দেহ নাই। যাহাই হউক, লক্ষ্মণসেন, বিশ্বরূপ ও কেশব তিনজনই এই সব সংঘর্ষের জয়ী হইয়াছিলেন, লিপিগুলিতে যেন তাহারই ইঙ্গিত। 
লিপি প্রমাণ হইতে এ-তথ্য নিঃসংশয় যে, লক্ষ্মণসেনের বংশ বঙ্গে আরও অর্ধ শতাব্দী কালের উপর রাজত্ব করিয়াছিলেন, এবং তাঁহাদের রাজ্য পূর্ব ও দক্ষিণ-বঙ্গে বিস্তৃত ছিল। মিন্হাজ বলিতেছেন, তাঁহার গ্রন্থরচনা কালেও সেন-রাজারা বঙ্গে রাজত্ব করিতেছিলেন। বিশ্বরূপ ও কেশব দুইজনই লক্ষ্মণসেনের ন্যায় নিজেদের "গৌড়েশ্বর” এবং "পরমেশ্বর পরম-ভট্টারক 
মহারাজাধিরাজ” বলিয়া আত্মপরিচয় দিয়াছেন। রাজ্যের অধিকাংশই তাঁহাদের করচ্যুত হইয়া গিয়াছিল; একাধিকবার যবনদের সঙ্গে তাঁহাদের সংঘর্ষও হইয়াছিল; কিন্তু তৎসত্ত্বেও নিজেদের রাজকীয় দলিলপত্রে অভ্যস্ত ও চিরাচরিত ধবাবাঁধা ঔপধিক আড়ম্বরের ত্রুটি হয় নাই। হয়তো তাঁহারা ভাবিয়াছিলেন, নিজেদের স্বাধীনতা তখনও অক্ষুণ্ণই আছে, এবং পূর্ববর্তী অনেক ভিনপ্রদেশী রাজবংশ কর্তৃক আক্রমণ ও পরাজয়ের মতো এই আক্রমণ এবং পরাজয়ও 
অধিককাল স্থায়ী হইবে না। বস্তুত, নবদ্বীপ করচ্যূত এবং বখ-ইয়ার লখৗতিতে প্রতিষ্ঠিত হইবার পরও সেনরাজারা যেভাবে তাঁহাদের লিপিগুলিতে সর্বপ্রকার ঔপধিক আড়ম্বর এবং চিরাচরিত রীতি ও অভ্যাস বজায় রাখিয়াছেন, তাহাতে মনে হয় না, এই মুসলমান বিজয়েব যথার্থ ঐতিহাসিক ইঙ্গিত তাঁহারা যথেষ্ট উপলব্ধি করিয়াছিলেন। সমসাময়িক সাহিত্যেও এই সঙ্কটময় বৈপ্লবিক আবর্তনের কোনও পরিচয় কোথাও পাওয়া যাইতেছে না। সমাজের শিক্ষিত জ্ঞানী-গুণীরা বা জনসাধারণও কি সে ইঙ্গিত ধরিতে পারেন নাই? 
বিশ্বরূপ ও কেশব দুইজনই "সগর্গ-যবনান্বয়-প্রলয়-কালরুদ্র” বলিয়া নিজেদের পরিচয়-দান করিয়াছেন। একাধিক মুসলমান সুলতান-গিয়াস-উদ্-দীন্ বলবন্ (১২১১-১২২৬), মালিক সৈফ্-উদ্-দীন (১২৩১-৩৩), ইজ-উদ্-দীন্বলবন্ (১২৫৮) প্রভৃতি কয়েক বারই বঙ্গ (পূর্ব ও 
দক্ষিণ-বঙ্গ) বিজয়ের চেষ্টা করিয়াছেন, মুসলমান ঐতিহাসিকদের বিবরণী হইতেই তাহা জানা যায়। তবে, সে-চেষ্টা সার্থক হয় নাই। আগেই বলিয়াছি যে, মিন্হাজের সাক্ষ্যেই জানা যায় সেন-রাজারা ১২৬০ খ্রীষ্টাব্দেও বঙ্গে রাজত্ব করিতেছিলেন। বিশ্বরূপ ও কেশবের পরও আরও কয়েকজন সেন-রাজার নাম আবুল ফজলের আইন-ই-আকরী এবং রাজাবলী-গ্রন্থে পাওয়া যায়। তবে, স্বতন্ত্র ও বিশ্বাসযোগ্য সাক্ষ্য দ্বারা এই সব রাজার নাম বা কীর্তিকাহিনী সমর্থিত নয়। 
ইহাদের মধ্যে মাধবসেন এবং শূরসেনের নাম একান্ত অনৈতিহাসিক না-ও হইতে পারে। পঞ্চরক্ষা গ্রন্থের একটি পাণ্ডুলিপিতে (১২৮৯গ্রী) গৌড়েশ্বর, পরমসৌগত পরমরাজাধিরাজ মধুসেন নামে' এক নরপতির খবর পাওয়া যায়। বিশ্বরূপের সাহিত্য-পরিষৎ-লিপিতে সূর্যসেন 
(শূরসেন?) এবং পুরুযোত্তমসেন নামে দুই রাজকুমারের উল্লেখ আছে। সেন-বংশীয় কোনও কোনও রাজপুত্র-রাজকুমার স্থানীয় সামন্তরাজ রূপেও রাজত্ব করিয়া থাকিবেন।

অবসান 
বাজবৃও ॥ ৪১৭ 

পূর্ববঙ্গেও সেন-রাষ্ট্র ভিতব হইতে ক্রমশ দুর্বল হইয়া পড়িতেছিল। ১২২১ খ্রীষ্টাব্দের আগেই কোনও সময়ে পট্টিকেরা (ত্রিপুরা জেলা) বাজ্যে রণবঙ্কমল্ল হরিকালদেব স্বাতন্ত্র্য ঘোষণা কবিলেন। লক্ষ্মণসেনেব জীবিতাবস্থাযই বোধ হয় মেঘনার পূর্বতীরে ত্রিপুবা-নোয়াখালি-চট্টগ্রামে এক দেববংশ মাথা তুলিযাছিল, এ-সব কথা তো আগেই বলিয়াছি। এই তিনটি জেলাই এই বাজবংশের রাজা দামোদরের (১২৩১-১২৪৩) অধিকারভুক্ত ছিল, এ-বিষয়ে লিপিপ্রমাণ বিদ্যমান। কিছুদিন পর, ১২৮৩ খ্রীষ্টাব্দেব আগেই, বোধ হ্য এই দেববংশেবই অন্যতম রাজা দশবথদেব বর্তমান ঢাকা জেলাও তাঁহার রাজ্যেব অন্তর্ভুক্ত কবিযাছিলেন, এবং বিক্রমপুরে তাহাব বাজধানী স্থাপন করিয়াছিলেন। দেববংশেরই আবও দুই একটি লিপি ক্রমশ আবিষ্কৃত হইতেছে। মনে হয়, ত্রয়োদশ শতকেব শেষ পর্যন্ত পূর্ব ও দক্ষিণবঙ্গ কোনও বকম কবিযা মুসলমানাধিকারেব হাত হইতে নিজেদেব স্বাতন্ত্র্য বক্ষা কবিযাছিল, কোথাও সেন-বংশীয বাজাদেব নায়কত্বে, কোথাও অন্য কোনও স্থানীয় বাজা বা সামন্তেব নায়কত্বে। নদীবহুল জলমগ্ন ভাটি অঞ্চলে অশ্বনির্ভব মুসলমান অভিযাত্রীরা বহুদিন পর্যন্ত নিজেদের অধিকাব বিস্তৃত করিতে 
পারেন নাই। অশ্বারোহী সৈন্য লইযা নবদ্বীপ অধিকাব করা যায, কিন্তু জলপথে অনভ্যস্ত নৌকাবাহিনীবিহীন মুসলমান সেনাপতিদেব পক্ষে (পূর্ব ও দক্ষিণ)-বঙ্গ বিজয নিশ্চর্যই খুব সহজ ছিল না। কিন্তু, তাহা ক'দিনেব জন্য? ত্রয়োদশ শতকেব পর বাঙলাদেশের কোথাও আব কোনও স্বাধীন স্বতন্ত্র হিন্দু নরপতিব নাম শোনা যাইতেছে না। 
সেনাযন-কাহিনী বিবৃতিব সঙ্গে সঙ্গে এই যুগেব বাজবংশ এবং বাষ্ট্রসম্বন্ধগত সামাজিক ইঙ্গিত আগেই কিছু কিছু ধবিতে চেষ্টা কবিযাছি। এখানে একটু বিস্তৃত কবিযা একটা সামগ্রিক দৃষ্টি লওযার চেষ্টা কবা যাইতে পাবে। 
সামাজিক ইঙ্গিত 
সেন-রাজবংশ বাঙালী ছিলেন না, দক্ষিণেব কর্ণাট দেশ হইতে এ দেশে আসিযা বাজবংশ প্রতিষ্ঠা করিয়া পাল-যুগসৃষ্ট বাঙলাদেশ ও বাঙালীজাতির আধিপত্য লাভ কবিয়াছিলেন। লক্ষণীয এই যে, এই যুগে আর একটি রাজবংশ (পূর্ব)-বঙ্গে আধিপত্য বিস্তার করিয়াছিলেন; এই 
বর্মণ রাজবংশও কিন্তু অবাঙালী; ইহারাও বিদেশাগত, বোধ হয কলিঙ্গাগত। পাল-বংশ মুখ্যত বৌদ্ধধর্মাবলম্বী, সেন-বংশ গোঁড়া ব্রাহ্মণ্যধর্মাবলম্বী। আর, যে-চন্দ্ররাজবংশকে অধিকারচ্যুত করিয়া বর্মণ-বংশ প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল তাঁহাবাও পালরাজাদের মতো পবম সুগত অর্থাৎ বৌদ্ধ, 
আর বর্মণেরা এবং মেঘনা-অঞ্চলের দেব-বংশের বাজারা সেনদের মতনই গোঁড়া ব্রাহ্মণ্যধর্ম ও ব্রাহ্মণ্য সংস্কারাশ্রয়ী। এই দুই তথ্যের মধ্যে এই যুগের সামাজিক ইঙ্গিত অনেকাংশ নিহিত; ইহাদের ঐতিহাসিক ব্যঞ্জনা অবহেলার বস্তু নয়। ক্রমে তাহা স্পষ্ট করিবার চেষ্টা করিতেছি। 
রাষ্ট্রীয় আদর্শ। সংকীর্ণ সামাজিক দৃষ্টি ॥ আমলাতন্ত্রের বিস্তৃতি ॥ 
রাষ্ট্রযন্ত্রে পৌরোহিত্যের প্রভাব 
সুদীর্ঘ পালযুগের রাষ্ট্রীয় আদর্শ এই যুগে অপরিবর্তিত; নূতন কোনও রাষ্ট্রীয় আদর্শ এই যুগে গড়িয়া উঠে নাই, রাষ্ট্রযন্ত্রেরও কোনও পরিবর্তন হয় নাই। স্থানীয় স্বাতন্ত্র্য ও আত্মকর্তৃত্বের আদর্শ 
২৯
৪১৮ বাঙালীব ইতিহাস 
সমভাবে বিদ্যমান। সুপ্রতিষ্ঠিত ও ক্রমাগ্রসরমান বৈদেশিক মুসলমানশক্তির নিরন্তর করাঘাতেও রাষ্ট্রীয় আদর্শের কোনও পরিবর্তন হয় নাই; সামগ্রিক ভারতীয় ঐক্যবোধ ও আদর্শ, বৃহত্তর রাষ্ট্রীয় আদর্শ কিছু গড়িয়া উঠে নাই। সামন্ততন্ত্র সমভাবে সক্রিয়। উত্তররোত্তর ভূমির চাহিদা বাড়িতেছে; পুরোহিত-ব্রাহ্মণেরাও ভূমিসংগ্রহে তৎপর হইয়া উঠিয়াছেন, সমাজ ক্রমশ 
ভূমিনির্ভর, কৃষিনির্ভর হইযা উঠিতেছে। অথচ, রাষ্ট্রের দৃষ্টিতে ক্ষেত্রকর বা কৃষক সম্প্রদায় অবজ্ঞাত; রাজকীয়-ভূমিসংক্রান্ত দলিলপত্রে তাঁহারা ভুলেও উল্লিখিত হইতেছেন না। সমাজের নিম্নতম স্তরের লোকদেরও কোনও উল্লেখ দেখিতেছি না। অথচ, পালযুগের লিপিমালায় সর্বত্রই 
কৃষক-কর্ষক-ক্ষেত্রকরদের উল্লেখ তো আছেই, চণ্ডালদের পর্যন্ত উল্লেখ আছে, অর্থাৎ, সমাজের কোনও স্তরই তখন রাষ্ট্রের দৃষ্টির বহির্ভূত ছিল না। স্পষ্টই দেখিতেছি, সেন-যুগে রাষ্ট্রের সামাজিক দৃষ্টি সংকীর্ণ হইয়া আসিয়াছে! রাষ্ট্রের আধিপত্যের বিস্তার, অর্থাৎ, রাজ্যপরিধিও পাল-সাম্রাজ্যের বিস্তৃতি লাভ করিতে পারে নাই; তাহাও সংকীর্ণই বলা যায়, যদিও লক্ষ্মণসেন প্রায় মহীপালের রাজ্যসীমা উদ্ধার করিয়াছিলেন, তবে স্বল্পকালের জন্য মাত্র। অথচ, অন্যদিকে ক্ষুদ্র বৃহৎ সকল বাজ ও সামন্তবংশেরই রাষ্ট্রীয় আমলাতন্ত্র ক্রমবর্ধমান। নূতন নুতন রাজকর্মচারীদের নাম এই যুগে প্রথম শোনা যাইতেছে; সঙ্গে সঙ্গে ক্রমসংকুচীয়মান নূতন নূতন বাজ্যবিভাগ-- খণ্ডল, চতুরক, আবৃত্তি, পাটক ইত্যাদি। ছোট ছোট রাজপদ যেমন বাড়িয়াছে তেমনই বাড়িয়াছে "মহা”-পদের সংখ্যা- মহামন্ত্রী, মহাপুরোহিত, মহাসান্ধিবিগ্রহিক. মহাপিলুপতি, মহাগণস্থ, মহাধর্মাধ্যক্ষ, ইত্যাদি- "মহা”-পদেব আর শেষ নাই। কম্বোজরাজ নয়পালের ইর্দা পট্টোলীতে নূতন রাষ্ট্রযন্ত্র বিভাগের নামও শোনা যায করণ অর্থাৎ কেরানী মণ্ডলসহ “অধ্যক্ষবর্গ”, সেনাপতিসহ "সৈনিকসংঘমুখ্য”, দূতসহ "গূঢ়পুকষ”-বর্গ, এবং আরও কত কি। পরিষ্কাব বুঝা যাইতেছে, একদিকে রাষ্ট্রের সমাজদৃষ্টি যত সংকীর্ণ হইতেছে, পরিধি যত সংকীর্ণ হইতেছে, আমলাতন্ত্রেব বিস্তার হইতেছে তত বেশী, বাজপাদোপজীবীর সংখ্যা তত বাড়িতেছে, চাকুরীজীবী মধ্যবিও সম্প্রদায় তত বিস্তৃত হইতেছে। দীর্ঘ হইতে দীর্ঘতব তালিকা দিয়াও যখন ইহাদেব শেষ কবা যাইতেছে না তখন বলা হইতেছে, ইহাব পব অন্যান্য অনুল্লিখিত বাজকর্মচাবী যাঁহারা বহিলেন তাঁহাদেব নাম অর্থশাস্ত্র-গ্রন্থের অধ্যক্ষ-প্রচার অধ্যায়ে লিখিত আছে। আমলাতন্ত্র যে সংখ্যায় ও অধিকার-বৃদ্ধিতে স্ফীত ও অতিমাত্রায সচেতন হইয়াছে, এ-সম্বন্ধে সন্দেহ করিবারও অবকাশ নাই। শুধু তাহাই নয়, রাজার সর্বময় কর্তৃত্বও বাড়িযাছে 
এবং সঙ্গে সঙ্গে বোধ হয আড়ম্ববও। এই যুগেই দেখিতেছি, তাঁহার নূতন নূতন উপাধি গ্রহণেব আতিশয্য। খালযুগের রাজকীয় বিজ্ঞপ্তিতে রানীর উল্লেখ দেখা যায না, কিন্তু এখন দেখিতেছি রাজ্ঞী-মহিষীরাও উল্লিখিত হইতেছেন। রাজপবিবাবেব আভিজাত্য ও দববাবী জৌলুসও বাড়িতেছে, এমন অনুমান করা বোধ হয় অন্যায নয! বর্মণ, কম্বোজ ও সেন-বংশ সকলেই তো 
বিদেশাগত; মাতৃপ্রধান অথবা মাতৃতান্ত্রিক সমাজের স্মৃতি তাঁহারা বহন করিয়া আনিযাছিলেন, এমনও হইতে পারে! এইখানেই শেষ নয়; পুরোহিত, মহাপুবোহিত, শান্ত্যাগারিক, শান্ত্যাগারাধিকৃত, শান্তিবারিক, মহাতন্ত্রাধিকৃত প্রভৃতি নূতন নূতন রাজপুরুষ (ইহারা সকলেই 
ধর্মাচবণ-ধর্মানুষ্ঠান সংক্রান্ত কাজে নিযুক্ত) রাজসভা জাকাইয়া বসিযা আছেন। সঙ্গে সঙ্গে ব্রাহ্মণ বাজপণ্ডিতও আছেন; তিনিও এই যুগে অন্যতম রাজকর্মচারী। আমলাতন্ত্রের এই সুদীর্ঘ ও সর্বব্যাপী বাহু এবং সর্বময় প্রভুত্ব জনসাধারণ কী দৃষ্টিতে দেখিত তাহা জানিবার কোনও উপায় নাই। 
শিল্পী-বণিক-ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের স্থান 
রাষ্ট্রের সামাজিক দৃষ্টি-সংকীর্ণতার কথা বলিয়াছি। অন্য সাক্ষ্য-প্রমাণ হইতেও এই উক্তির সমর্থন পাওয়া যায়। পূর্বতর যুগের মতন পালযুগের রাষ্ট্রে শিল্পী-বণিক-ব্যবসায়ীর প্রাধান্য ছিল না,
বাজবৃত্ত ॥ ৪১৯ 
এ-কথা সত্য; কিন্তু সমাজে তাঁহাদের একটা স্থান ছিল, স্বীকৃতি ছিল! সেন-আমলে দেখা যাইতেছে, শিল্পী ও ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের লোকেরা সমাজের নিম্নস্তরে নামিয়া গিয়াছে। বৃহদ্ধর্মপুরাণ ও ব্রহ্মবৈবর্তপুরাণে এ-সম্বন্ধে যে-সাক্ষ্য পাওয়া যায় তাহার বিস্তৃত বিচারালোচনা 
বর্ণ-বিন্যাস ও শ্রেণী-বিন্যাস অধ্যায়ে করা হইয়াছে। এই দুই গ্রন্থে বর্ণ-বিন্যাসের যে-ছবি পাওয়া যায়, যদি তাহা সেন-আমলের সমাজ-বিন্যাসের কিছু ইঙ্গিতও বহন করে তাহা হইলে স্বীকার করিতেই হয়, অনেক শিল্পী ও ব্যবসায়ী সম্প্রদায় সৎশুদ্র বলিয়াও গণ্য হইতেন না; বর্ণ-বিন্যাসের নিম্নতর স্তরে ছিল তাঁহাদের স্থান। 
রাষ্ট্রের সামাজিক আদর্শ। বৌদ্ধধর্ম ও সংঘের প্রতি রাষ্ট্রের আচরণ 
এই দৃষ্টি-সংকীর্ণতা সেন-রাজবংশ ও রাষ্ট্রের উপর কেন আরোপ করিতেছি তাহার কারণ বলিতে হইলে রাষ্ট্রের সামাজিক আদর্শ সম্বদ্ধে কয়েকটি কথা বলা দরকার। সেন-আমলের রাজকীয় লিপিমালার সাক্ষ্য লইয়াই আরম্ভ করা যাইতে পারে। বর্মণ ও সেন বংশের প্রত্যেকটি লিপিতেই দেখা যায়, ব্রাহ্মণ্য স্মৃতি, সংস্কাব ও পূজার্চনার জযজয়কার; বিভিন্ন তিথি উপলক্ষে তীর্থস্নান, উপবাস; নানা প্রকারের বৈদিক ও পৌরাণিক যাগযজ্ঞ হোম ইত্যাদির বিবরণ, এই সব অনুষ্ঠান উপলক্ষে যত ভূমি দান সমস্তই লাভ করিতেছেন ব্রাহ্মণেরা। এই যুগের একটি লিপিতেও এমন প্রমাণ নাই যেখানে বৌদ্ধধর্মাবলম্বী কেহ বা কোনও বৌদ্ধ বিহার বা সংঘ কোনও প্রকার রাজানুগ্রহ লাভ করিতেছেন। বাঙলাদেশে যত বৌদ্ধমূর্তি ইত্যাদি পাওয়া গিয়াছে তাহার অধিকাংশই অষ্টম হইতে একাদশ শতকের। অল্প কয়েকটি মূর্তিই দ্বাদশ-ত্রয়োদশ শতকেব। পট্টিকেরা রাজ্যের এক রণবঙ্কমল্ল হরিকালদেব ছাড়া এই যুগে আব কোনও বৌদ্ধ নরপতিব খোঁজ পাওয়া কঠিন। মধুসেন পরমসুগত সন্দেহ নাই, কিন্তু তিনি সেন-বংশের রাজা কিনা নিশ্চয় করিয়া বলা কঠিন; আর, এই ধরনের ২/১টি দৃষ্টান্তের সাহায্যে রাষ্ট্রের সামাজিক আদর্শ ধবাও কঠিন; বর্মণ ও সেন-বংশীয় রাজারা কেহ শৈব, কেহ বৈষ্ণব, কেহ সৌর, কিন্তু 
প্রত্যেকেরই আশ্রয় পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্য স্মৃতি ও সংস্কার, এবং তাঁহারা প্রত্যেকেই এই স্মৃতি ও সংস্কার প্রচার ও বিস্তারে সদা উৎসুক। রাজপরিবারের লোকদেরও এ সম্বন্ধে আগ্রহের সীমা নাই। বৌদ্ধধর্ম এই সময় বিলীন হইয়া গিয়াছিল, সংঘ-বিহার ইত্যাদি ছিল না, একথা বলা চলে না; অথচ রাষ্ট্রের কোনও অনুগ্রহই সেদিকে বর্ষিত হইল না! শুধু যে বর্ষিত হয নাই,তাহা নয়; 
বৌদ্ধধর্ম ও সংস্কৃতির প্রতি একটা বিরোধিতাও বোধহয় আরম্ভ হইয়াছিল, এবং রাষ্ট্রের সমর্থনও এই বিরোধিতার পশ্চাতে ছিল। বর্মণরাজ জাতবর্মার রাজত্বকালেই সম্ভবত বর্মণ-রাষ্ট্রের বঙ্গাল সৈন্যদল সোমপুরের বৌদ্ধ মহাবিহারের অন্তত একাংশ পুড়াইয়া দিয়াছিল; নালন্দার একটি লিপিতে এই ঐতিহাসিক ঘটনার স্মৃতি উল্লিখিত আছে। এই আক্রমণ শুধু কৈবর্তনায়ক দিব্যর বিরুদ্ধেই নয়; বৌদ্ধধর্মেরও বিরুদ্ধে। ভট্ট-ভবদেব ছিলেন রাজা হরিবর্মার সান্ধিবিগ্রহিক; তাঁহার পিতামহ আদিদেব ছিলেন বঙ্গরাজের সান্ধিবিগ্রহিক; এই পরিবারের রাষ্ট্রীয় প্রভাব সহজেই 
অনুমেয়। তাহার উপর ভবদেব নিজে ছিলেন সমসাময়িক কাল এবং সংস্কৃতির একজন প্রধান নায়ক, কুমারিলভট্টের মীমাংসা-বিষয়ক তন্ত্রবার্তিক গ্রন্থের টীকাকার, হোরাশাস্ত্র, মীমাংসা-সিদ্ধান্ত-তন্ত্র-গণিত এবং ফলসংহিতা বিষয়ক গ্রন্থাদির রচয়িতা, কর্মানুষ্ঠান পদ্ধতি বা 
দশকর্মপদ্ধতি, প্রায়শ্চিত্তপ্রকরণ প্রভৃতি স্মৃতি বিষয়ক গ্রন্থের লেখক এবং ব্রহ্মবিদ্যাবিদ পণ্ডিত। এই ভবদেব-ভট্ট 'অগস্ত্যের মতো বৌদ্ধরূপ সমুদ্রকে গণ্ডুষে পান করিয়াছিলেন এবং তিনি পাষণ্ডবৈতণ্ডিকদের যুক্তিতর্কখণ্ডনে দক্ষ ছিলেন' বলিয়া তাঁহার প্রশস্তিলিপিতে দাবি করা হইয়াছে। পাষণ্ডবৈতণ্ডিকেরা যে বৌদ্ধ নৈয়ায়িক এ-সম্বন্ধে সন্দেহ নাই। দেখা যাইতেছে, এই যুগের ব্রাহ্মণ্যধর্ম, সংস্কার ও সংস্কৃতি বৌদ্ধ দর্শন ও সংস্কৃতির বিরোধী। বর্মণ বংশের রাষ্ট্রে'
৪২০ ॥ বাঙালীব ইতিহাস 
ভবদেব যেমন সামাজিক আদর্শের প্রতিনিধি সেন-রাষ্ট্রে তেমনই হলায়ুধ। এই হলায়ুধও ভবদেবেরই মতন ব্রাহ্মণকুলতিলক, এবং তেমনই প্রথমে রাজপণ্ডিত, তারপর লক্ষ্মণসেনের মহামাত্য, এবং সর্বশেষ লক্ষ্মণসেনেরই ধর্মাধিকাবী বা ধর্মাধ্যক্ষ। তাঁহার পিতা ধনঞ্জয়ও ছিলেন রাজকীয ধর্মাধ্যক্ষ। এই পরিবারেরও রাষ্ট্রীয় প্রভাব অনস্বীকার্য। হলায়ুধের দুই ভাই ঈশান এবং পশুপতি যথাক্রমে আহ্নিক এবং শ্রাদ্ধ সম্বন্ধে দুইটি পদ্ধতি রচনা করিয়াছিলেন। পশুপতি 
একখানা পাকযজ্ঞ-গ্রন্থেরও রচয়িতা। আর, হলায়ুধ নিজে তো ব্রাহ্মণসর্বস্ব, মীমাংসাসর্বস্ব, বৈষ্ণবসর্বস্ব শৈবসর্বস্ব এবং পণ্ডিতসর্বস্ব প্রভৃতি গ্রন্থের রচয়িতা। সুস্পষ্ট বিরোধিতার ইঙ্গিত ভবদেব ছাড়া আর কাহারও জীবনে পাওয়া যায় না, কিন্তু এ-কথা সত্য যে, এ-যুগেব রাষ্ট্রের সামাজিক আদর্শ একান্তই ব্রাহ্মণ্য ধর্ম,সংস্কাব ও সংস্কৃতি আশ্রয়ী। দু'টি মাত্র দৃষ্টান্ত আহরণ করা হইল, কিন্তু বস্তুত, বাঙলাদেশ আজও যে স্মৃতিশাসনে শাসিত, যে বর্ণ-বিন্যাসে বিন্যস্ত সেই স্মৃতি ও বর্ণ-বিন্যাস দুইই এই সেন-বর্মণ যুগেব সৃষ্টি। বল্লালসেনেব গুরু অনিরুদ্ধ হইতে আরম্ভ 
করিয়া জিতেন্দ্রিয, বালক, ভবদেব, হলায়ুধ এবং বোধ হয় জীমৃতবাহন, ইহাবা প্রত্যেকেই সেন-বর্মণ আমলের লোক; এবং হারলতাপিত্বদয়িতা হইতে আরম্ভ কবিয়া ব্যবহারমাত্রিকা-দায়ভাগ-কালবিবেক পর্যন্ত সমস্ত স্মৃতি, ব্যবহার ও মীমাংসা গ্রন্থ এই যুগের বচনা। এই স্মৃতি-ব্যবহাব-মীমাংসাই শূলপাণিরঘুনন্দন কর্তৃক পরিবর্ধিত ও পবিশোধিত হইয়া আজও বাঙলার সমাজ শাসন করিতেছে। এই ধর্ম ও সাংস্কৃতিক আদর্শের পশ্চাতে বাষ্ট্রের সক্রিয় পোযকতা ও সমর্থন না থাকিলে একশত-দেডশত বৎসরের মধ্যে ইহাদের এমন সমৃদ্ধ রূপ 
কিছুতেই দেখা যাইত না। পোষকতা ও সমর্থন যে ছিল তাহার প্রমাণ বল্লালসেন ও লক্ষ্মণসেন স্বয়ং। বল্লাল স্বযং আচারসাগর, প্রতিষ্ঠাসাগর, দানসাগব এবং আংশিকত অদ্ভুতসাগর এই চারিটি স্মৃতি বিষয়ক গ্রন্থেব বচয়িতা। দানসাগব তিনি লিখিয়াছিলেন তাঁহার [গুরু] অনিকদ্ধেব 
শিক্ষায অনুপ্রাণিত হইয়া। অসম্পূর্ণ অদ্ভুতসাগর সম্পূর্ণ করিযাছিলেন লক্ষ্মণসেন স্বয়ং, এবং তাহা পিতৃনির্দেশে। 
এই একান্ত ব্রাহ্মণ্য আদর্শেব শাসন অন্যদিক দিয়াও কী করিয়া রাষ্ট্রে প্রতিফলিত হইয়াছে তাহার ইঙ্গিত আগেই করিয়াছি। এই যুগের সেন-বর্মণ রাষ্ট্রেই প্রথম দেখা যাইতেছে, পুরোহিত-মহাপুবোহিত, শান্ত্যাগরিক-শান্তবারিক, তন্ত্রাধিকৃত প্রভৃতিরা রাজকর্মচারী বলিয়া গণ্য 
হইতেছেন। রাষ্ট্রে ব্রাহ্মণ-প্রাধান্য, ব্রাহ্মণধর্ম ও সংস্কৃতিব প্রভাব বৃদ্ধি পাইয়াছে, এবং রাষ্ট্র ও 
রাজবংশ এই সংস্কৃতি বিস্তারে সচেষ্ট, ইহা কিছুতেই অস্বীকার করিবার উপায় নাই। সমাজ নিযন্ত্রণ বাজাব কর্তব্য বলিযা ভাবতবর্ষে ববাববই স্বীকৃত হইযাছে, পাল-বাজাবাও বর্ণাশ্রম বক্ষণ ও পালন করিয়াছেন; কিন্তু সেন-আমলে রাষ্ট্র ও রাজবংশ যেমন করিয়া দেশের সকলের দৈনন্দিন জীবনের ছোট-খাট ক্রিয়াকর্তব্য হইতে আরম্ভ করিয়া সমস্ত ধর্ম ও সমাজগত আচার ও আচরণ, পদ্ধতি ও অনুষ্ঠান নিয়ন্ত্রণ করিতে চেষ্টা করিয়াছিলেন, এমন সজ্ঞান সচেতন এবং 
সর্বব্যাপী কর্তৃত্বমূলক চেষ্টা বাঙলাদেশে ইহার আগে বা পরে আর কখনো হয় নাই। এই যুগের সর্বপ্রধান চেষ্টাই যেন হইতেছে, বাঙলার সমাজকে একেবারে নূতন করিয়া ঢালিয়া সাজা, নূতন করিয়া গড়া এবং তাহা একান্ত পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্য স্মৃতি-সংস্কৃতির আদর্শানুযায়ী। সেই চেষ্টার 
পশ্চাতে রাষ্ট্র ও রাজবংশের পরিপূর্ণ সক্রিয় সমর্থন; উচ্চতর বর্ণ ও শ্রেণীর লোকেরাও তাহার পোষক ও সমর্থক। এই যুগের লিপিমালা এবং ধর্মশাস্ত্র-গ্রন্থগুলি পাঠ করিলে এ-তথ্য যেন কিছুতেই অস্বীকার করা চলে না। কুলজী গ্রন্থমালার সাক্ষ্য, বাঙলার কৌলীন্য প্রধার সাক্ষ্য হয়তো ইতিহাসে, প্রামাণিক ও বিশ্বাসযোগ্য নয়; সে আলোচনা অন্যত্র করিয়াছি কিন্তু, লোকস্মৃতি ও লোকেতিহাসের যদি কিছুমাত্র ঐতিহাসিক মূল্যও থাকে তাহা হইলে স্বীকার করিতে হয়, শ্যামলবর্মা এবং বল্লালসেনের সঙ্গেই বাঙলার প্রচলিত বর্ণ-বিন্যাস ও সামাজিক 
স্তর-বিভাগের ইতিহাস অঙ্গাঙ্গী জড়িত। লোকস্মৃতির নীচে সাধারণত কোথাও একটা কিছু সত্য গোপন থাকে; বর্মণ ও সেন-বংশের সামাজিক আদর্শ সম্বন্ধে যে অকাট্য নিঃসংশয় প্রমাণ সুবিদিত, লোকস্মৃতি এই ক্ষেত্রে তাহার বিরুদ্ধাচরণ করিতেছে না। আনন্দভট্টের বল্লালচরিতা-গ্রন্থ
বাজবৃত্ত । ৪২১ 
খুব প্রামাণিক না হইতে পারে (সে-আলোচনাও অন্যত্র করিয়াছি) কিন্তু ইহার সামাজিক ইঙ্গিত একেবারে হয়তো মিথ্যা নয়। বল্লালসেন বণিকদের উপর অত্যাচার এবং সুবর্ণবণিকদের 'পতিত্' করিয়া দিয়াছিলেন, 'এবং কৈবর্ত, মালাকার, কুম্ভকার ও কর্মকারদের সৎশূদ্রস্তরে উন্নীত 
করিয়াছিলেন বলিয়া এই গ্রন্থে যে-বর্ণনা আছে, তাহা অক্ষরে অক্ষরে সত্য না-ও হইতে পারে, কিন্তু সেন-রাষ্ট্র ও রাজবংশেব আমলে এইভাবে সমাজের বিভিন্ন স্তর নির্ণয় এবং কোন্ স্তরে কোন্ সম্প্রদায়ের স্থান ইত্যাদি নির্দেশ করা হইতেছিল, তাহা অস্বীকার করা চলে না। হয়তো তাহার পশ্চাতে রাষ্ট্রের বা রাজকীয় নির্দেশও কিছু ছিল। 
এই ব্রাহ্মণ্যধর্ম ও সংস্কৃতির কেন্দ্র ছিল বরেন্দ্রী ও রাঢ়দেশ, এবং পরবর্তীকালে বিক্রমপুর অঞ্চল। কিন্তু বিক্রমপুর বৌদ্ধ সাধনা ও সংস্কৃতিব অন্যতম কেন্দ্রস্থল থাকাতে সেখানে ব্রাহ্মণ্যধর্ম ও সংস্কৃতির প্রতাপ রাঢ়-বরেন্দ্রীব মতন এতটা প্রবল হইয়া উঠিতে পারে নাই। আব ত্রিপুবা-চট্টগ্রাম অঞ্চলে বৌদ্ধ সাধুনার প্রভাব বহুদিন পর্যন্ত প্রবল ছিল। এ সম্বন্ধে লিপিপ্রমাণ বিদ্যমান। বোধ হয়, এইজন্যই মৈমনসিংহ-ত্রিপুরা-চট্টগ্রাম-শ্রীহট্ট অঞ্চলে আজও ব্রাহ্মণ্য স্মৃতির শাসন অপেক্ষাকৃত শিথিল। 
সেন ও বর্মণ উভয় বংশই দক্ষিণাগত; এ-তথ্য সুবিদিত যে, অন্ধ্র-সাতবাহন আমল হইতেই দক্ষিণদেশ ব্রাহ্মণ্যধর্ম, সংস্কার ও সংস্কৃতির খুব বড় কেন্দ্র। পল্লব, চোল, চালুক্য, ইত্যাদি সকল বাজবংশই এই ধর্ম ও সংস্কৃতির পোষক, ধারক ও সমর্থক। বস্তুত, উত্তর-ভারত অপেক্ষা দক্ষিণ-ভারত এই বিষয়ে অধিকতর গোঁড়া, পরিবর্তন-বিবর্তন বিমুখ। শুধু আজই এইরূপ নয়; প্রাচীনকালেও তাহাই ছিল। কলিঙ্গ-কর্ণাট হইতে বর্মণ ও সেনেবা সেই আদর্শ লইয়াই বাঙলাদেশে আসিয়াছিলেন, এবং রাষ্ট্রের বিপুল ও সক্রিয় সমর্থন এবং বাজবংশেব মর্যাদার বলে সহাযতায় সেই আদর্শ এবং তদনুযায়ী স্মৃতি ও ব্যবহার শাসন বাঙলাদেশে প্রতিষ্ঠিত করিতে চেষ্টা করিয়াছিলেন। তাঁহাদের এই চেষ্টা সফল হইয়াছিল। বাধা-বিরোধীতা তখনও হইয়াছিল. পরেও হইয়াছে; বাঙালী সমাজ পদ্ধতি ও শাসন বাঙলার সর্বত্র সমভাবে স্বীকৃত ছিল না, এখনও নাই; কিন্তু কোনও বাধাই যথেষ্ট কার্যকরী হয নাই। আজ পর্যন্ত উচ্চতর বর্ণ ও সমাজ সেই যুগেরই স্মৃতি ও ব্যবহার-শাসন মানিয়া চলিতেছে, নিম্নতর বর্ণেরও তাহাই আদর্শ ও মাপকাঠি। কিন্তু, সমসাময়িক বাঙলাদেশের পক্ষে কি তাহা সার্থক ও কল্যাণকর হইয়াছিল? পরবর্তী ইতিহাসের কথা বলিব না, তাহা এই গ্রন্থের বিষয়ীভূত নহে। কিন্তু সমসাময়িককালে ইহাব ঐতিহাসিক ইঙ্গিত নির্ধারণ ঐতিহাসিকের কর্তব্য। 
আগের পর্বে দেখিয়াছি, পাল-যুগের সামাজিক আদর্শ ছিল বৃহত্তর সামাজিক সমন্বয় ও স্বাঙ্গীকরণ। ইতিহাসের চক্রাবর্তে বৈদিক ও পৌরাণিক ব্রাহ্মণ্যধর্মেব যে-স্রোত বাঙলাদেশে প্রবাহিত হইতেছিল সেই স্রোতকে ব্রাহ্মণেতর ধর্ম ও সংস্কৃতির স্রোতের সঙ্গে মিলাইয়া মিশাইয়া ব্রাহ্মণ্য ধর্মেরই কাঠামো ও আদর্শানুযায়ী একটি বৃহত্তব সামাজিক সমন্বয গডিয়া তোলাই ছিল পাল-চন্দ্র পর্বের সাধনা। সমসামযিক সমাজ, বাষ্ট্র ও রাজবংশের সামাজিক ও সাংস্কৃতিক আদর্শ 
তাহাই ছিল। গুপ্ত-আমল হইতে আরম্ভ করিয়া ব্রাহ্মণ্যধম ও সংস্কৃতির প্রভাব বাঙলাদেশে সুস্পষ্ট এবং ক্রমবর্ধমান; তখন হইতেই না হউক, অন্তত সপ্তম-অষ্টম শতক হইতে ব্রাহ্মণ্যধর্ম ও সংস্কৃতিই বলবত্তর; কখনো তাহা অস্বীকৃত হয় নাই। বৌদ্ধ খড়গ বা পাল বা চন্দ্র রাজারাও তাহা করেন নাই, বরং তাঁহারা সেই আদর্শই মানিয়া লইয়াছেন, ব্রাহ্মণদের ভূমিদান কবিয়াছেন, পুরোহিত অর্চিত শান্তিবারি মস্তকে গ্রহণ কবিয়াছেন, ব্রাহ্মণ্য দেবদেবীর মন্দির স্থাপন করিয়াছেন, চাতুর্বণ্য সমাজ রক্ষা ও পালন করিয়াছেন, রামায়ণ-মহাভারত-পুরাণ পাঠ শুনিয়াছেন। শুধু তাহাই নয়, পাল-যুগে ব্রাহ্মণ্য এবং বৌদ্ধ দেবদেবীদের মধ্যেও একটা বৃহৎ সমন্বয়-স্বাঙ্গীকরণ-ক্রিয়া চলিতেছিল; বৌদ্ধ ও শৈব তন্ত্রধর্ম ও চিন্তা বৌদ্ধ ও ব্রাহ্মণ্য দেবদেবীদের একটি বৃহৎ সমন্বয় সূত্রে গাথিয়া তুলিতেছিল; বৌদ্ধেরা অসংখ্য ব্রাহ্মণ্য দেবদেবীকে স্বীকার করিয়া লইয়াছিলেন; আর্যেতর, ব্রাহ্মণেতর সংস্কৃতির দেবদেবীদের পংক্তিভুক্ত করিতেছিলেন। অন্যদিকে ব্রাহ্মণেরাও বৌদ্ধ ও ব্রাহ্মণেতর, আর্যেতর দেবদেবীদের কিছু কিছু মানিয়া লইতেছিলেন। জীবনের সকল ক্ষেত্রেই এই সমন্বয়স্বাঙ্গীকরণ ক্রিয়া সমভাবে
৪২২। বাঙালীব ইতিহাস 
চলিতেছিল। বর্ণ-বিন্যাস ও সামাজিক স্তরভেদের ব্যাপারেও তাহা দৃষ্টিগোচর। পাল-আমলে চণ্ডাল পর্যন্ত সকল শ্রেণী ও বর্ণের লোকেরাই রাষ্ট্রের দৃষ্টিভূত; সেন-আমলে শুধু উচ্চতর বর্ণের লোকেরাই রাষ্ট্রের দৃষ্টি আকর্ষণ করিয়া আছেন। এমন কি রাষ্ট্রযন্ত্রেও ব্রাহ্মণ ও পুরোহিতদের প্রাধান্য। পাল-রাজারা চাতুর্বণ্য সমাজ রক্ষা ও ধারণ করিয়াছেন, কিন্তু সেন ও বর্মণ রাজারা 
ইচ্ছামত এবং স্মৃতি-নির্দেশমত চত্ববর্ণেব বিভিন্ন স্তর ঢালিয়া সাজাইয়াছেন। বস্তুত, পাল আমলের ধর্ম, সমাজ ও সংস্কৃতির সমন্বয় ও স্বাঙ্গীকরণের আদর্শ এই যুগে যেন একেবারে পরিত্যক্ত হইয়াছিল; সেই আদর্শের স্থানে সবলে ও সোৎসাহে তাঁহারা এক নূতন আদর্শ প্রতিষ্ঠা করিয়াছিলেন। এই আদর্শ স্মৃতি-শাসিত বৈদিক ও পৌবাণিক ব্রাহ্মণ্যধম ও সংস্কৃতির আদর্শ, সর্বপ্রকার যুগোপযোগী সমন্বয় ও স্বাঙ্গীকরণ-বিরোধী আদর্শ। 
কুলজী-গ্রন্থধৃত লোকস্মৃতিব যদি কিছু মাত্র মূল্যও থাকে, বল্লাল-চরিত গ্রন্থোক্ত-কাহিনীর পশ্চাতে যদি কোনও সত্য থাকে, তাহা হইলে স্বীকার করিতে হয়, সেন ও বর্মণ আমলে পালযুগ গঠিত বাঙলার সমাজ ও বাঙালী জাতিকে খণ্ড খণ্ড করিয়া ভাঙিয়া নূতন করিয়া গড়া হইয়াছিল। এই গড়ার মূলে কোনও সমন্বয় বা স্বাঙ্গীকরণের আদর্শ সক্রিয় ছিল না। বর্ণ-বিন্যাসের দিক হইতে দেখিলে দেখা যাইবে, সমাজ বিভিন্ন স্তরে স্তবে বিভক্ত; প্রত্যেকটি স্তর সুর্নির্দিষ্ট সীমায় সীমিত; এক স্তরের সঙ্গে অন্য স্তরের মিলন ও আদান-প্রদানের বাধা প্রায় দুর্লঙ্ঘ্য, অনতিক্রম্য। মাঝে মাঝে ক্বচিৎ যেখানে মিলন ও আদান-প্রদান হইতেছে সেখানে স্মৃতি-শাসনের 
ব্যতিক্রম হইতেছে, এবং এই ব্যতিক্রমগুলিও সুর্নির্দিষ্ট নিয়মে নিয়মিত। বৃহদ্ধর্মপুরাণ ও ব্রহ্মবৈবর্তপুরাণেব বর্ণ-বিন্যাস ও তাহাব যুক্তি, এই যুগের অসংখ্য স্মৃতি-গ্রন্থাদিব বিবরণ ও যুক্তি পাঠ কবিলে সমাজের এই স্তবভেদ কিছুতেই অস্বীকার কবিবার উপায থাকে না। সর্বোচ্চ বর্ণ-ব্রাহ্মণদের সঙ্গে যদি-বা উত্তর সংকর বা সৎশূদ্রদের খাওয়া-দাওয়া বিষয়ে আদান-প্রদানেব পথ খানিকটা উন্মুক্ত ছিল, মধ্যম সংকর ও অন্ত্যজদের সঙ্গে একেবারেই ছিল না। এক স্তরের সঙ্গে আর এক স্তরের, কিংবা একই স্তরেব মধ্যে এক শাখার সঙ্গে আব এক শাখার বেবাহিক 
আদান-প্রদান একেবারেই নিষিদ্ধ ছিল! এক একটি স্তরেব মধ্যেও আবার নানা ক্ষুদ্র বৃহৎ উপস্তর, এবং সেখানেও বিভিন্ন বিচিত্র উপস্তরের মধ্যে বিচিত্র বাধা-নিষেধের প্রাচীর। এ সব সাক্ষ্য কুলজী গ্রন্থমালা বা বল্লালচবিতের নয়, এই যুগেরই স্মৃতি-গ্রন্থাদিব, লিপিমালার এবং এই যুগেরই প্রতিফলন যে-সব গ্রন্থে পড়িয়াছে অর্থাৎ বৃহদ্ধর্মপুরাণ ও ব্রহ্মবৈবর্তপুরাণের সাক্ষ্য। এবং,তাহা অস্বীকার করা কঠিন। শেষোক্ত পুরাণ দুটিতে দেখা যাইবে, ব্রাহ্মণদের মধ্যেই বিভিন্ন স্তর। এই সমস্ত তথ্যই বর্ণ-বিন্যাস অধ্যায়ে সবিস্তারে আলোচিত হইয়াছে; এখানে রাষ্ট্র ও রাজবৃত্ত ব্যাপারে তাহার ইঙ্গিত উল্লেখ করিতেছি মাত্র। এ-যুক্তি স্বীকার্য যে, সেন-বর্মণ আমলে 
এই সব স্তরভেদ ও বিভিন্ন স্তর উপস্তরের মধ্যে বিধি-নিষেধের প্রাচীর পরবর্তীকালেব মতো সুর্নির্দিষ্ট, এত কঠোর হয়তো হইয়া উঠে নাই; কিন্তু রাষ্ট্র ও উচ্চতর বর্ণগুলির সামাজিক আদর্শ যে তাহাই ছিল এবং সেই আদর্শই তাঁহারা সবলে প্রচার কবিতে আরম্ভ করিয়াছিলেন, এ-সম্বন্ধে সন্দেহের এতটুকু অবকাশ নাই! সেন-বর্মণ যুগের লিপিমালা এবং স্মৃতিগ্রন্থমালাইতাহার অকাট্য প্রমাণ। সমাজের এই স্তরভেদ এবং স্তরে স্তরে আদান-প্রদানের বিচিত্র বিধিনিষেধ নবগঠিত 
বাঙলার সমাজ ও বাঙালী জাতিকে দুর্বল ও পঙ্গু করে নাই, তাহা কে বলিবে? পরবর্তী কালে যে করিয়াছে তাহা তো অনস্বীকার্য, কিন্তু বাঙলাদেশ ও বাঙালী জাতির সেই শৈশবে এই ভেদবুদ্ধি ও বিভেদাদর্শ নবজাত শিশুকে বিভ্রান্ত করে নাই, কে বলিবে? 
বর্ণ-বিন্যাসের ক্ষেত্রে যেমন শ্রেণী-বিন্যাসের ক্ষেত্রেও তাহাই। কৃষক-ক্ষেত্রকর হইতে আরম্ভ করিয়া অন্ত্যজ চণ্ডাল পর্যন্ত লোকেরা তো রাষ্ট্রের দৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত ছিল না, আর, ব্রাহ্মণেরা যে রাষ্ট্রে ক্রমশ আধিপত্য বিস্তার করিতেছিলেন, ধর্মানুষ্ঠানের কর্তারা যে ক্রমশ রাজপাদপোজীবী হইতেছিলেন, তাহা তো আগেই বলিয়াছি। ভবদেব-ভট্টের মতন একজন পণ্ডিত ও রাষ্ট্রনায়ক ব্রাহ্মণদের কৃষিকার্য সমর্থন করিয়াছেন; লিপিমালায় প্রমাণ পাইতেছি, ব্রাহ্মণেরা রাষ্ট্রকার্যে, সামরিক ও অন্যান্য ব্যাপারে উচ্চ রাজপদে নিযুক্ত আছেন, অথচ ভবদেবই ব্রাক্ষণদের পক্ষে অন্য প্রায় সকল বৃত্তিই নিষিদ্ধ বলিয়া বলিতেছেন, এমন কি অব্রাহ্মণকে শিক্ষাদান, এবং
বাজবৃত্ত ॥ ৪২৩ 
অব্রাহ্মণ্যের যাগযজ্ঞ-পূজা-অনুষ্ঠানে পৌরোহিত্য পর্যন্ত। শ্রেণীতে শ্রেণীতে বিভেদের সৃষ্টি, ভেদবুদ্ধি সৃষ্টির প্রমাণ ইহার চেয়ে আর কী থাকিতে পারে! ব্রাহ্মণদের পক্ষে চিকিৎসাবিদ্যার চর্চা, চিত্রবিদ্যার চর্চাও নিষিদ্ধ ছিল; যাঁহারা তাহা করিতেন তাঁহারা 'পতিত্' হইতেন। জ্যোতির্বির্দার চর্চাও নিষিদ্ধ ছিল; দেবল ব্রাহ্মণরা তো এইজন্যই 'পতিত্' হইয়াছিলেন। অথচ ভবদেব-ভট্ট, বল্লালসেন প্রভৃতিরা স্বয়ং এবং আবও অনেক সমসাময়িক প্রধান প্রধান পণ্ডিত-ব্রাহ্মণ, জ্যোতিষ, ফলসংহিতা, হোরাশাস্ত্র ইত্যাদির চর্চা করিতেন। তাঁহারা তো 'পতিত্' হন নাই! ব্রাহ্মণেতর বর্ণের পৌরোহিত্য যাঁহারা করিতেন তাঁহারা ঐ সব নিম্ন বর্ণের বর্ণভূক্ত হইতেন! শ্রেণী ভেদবুদ্ধির আর কী প্রমাণ প্রয়োজন? এই সব সাক্ষ্য সমস্তই সমসাময়িক। ইহার উপর বল্লাল-চরিতের সাক্ষ্য যদি প্রামাণিক হয়, তাহা হইলে স্বীকার করিতে হয়, বল্লালের সেনরাষ্ট্রকোনও না কোনও কাবণে বণিকদের সমর্থন হাবাইয়াছিল, এবং তাহারই ফলে সমাজে সুবর্ণবণিকদের 'পতিত' হইতে হইয়াছিল। সেক-শুভোদয়ার একটি গল্পে দেখিতেছি, লক্ষ্মণসেনের এক শ্যালক, রানী বল্লভার এক ভ্রাতা কুমারদত্ত, এক বণিক্-বধূব উপর পাশবিক অত্যাচার করিতে গিয়াছিল। বণিকবধূ মাধবী যে শেষপর্যন্ত রাজসভায় সুবিচার পাইয়াছিলেন তাহা শুধু তেজস্বী ব্রাহ্মণ সভাকবি ও পণ্ডিত গোবর্ধন আচার্যেব জন্য। নহিলে রাজসভায় মন্ত্রী, বাজমহিষী ও স্বয়ং রাজার যে আচরণ এই গল্পের মধ্যে প্রকাশ তাহা সেন-রাজসভাব পক্ষে খুব প্রশংসনীয় নয়! বল্লালসেন যে মালাকার, কর্মকার, কুম্ভকার এবং কৈবর্তদের উন্নীত করিয়াছিলেন, এইখানেও তো শ্রেণীগত ভেদবুদ্ধিব প্রমাণ সুস্পষ্ট। বৃহদ্ধর্ম ও ব্রহ্মবৈবর্তপুবাণেও দেখিতেছি, অনেকগুলি সমৃদ্ধ ও অর্থশালী শিল্পী ও বণিক সম্প্রদায় মধ্যম সংকর ও অসৎশূদ্র পর্যায়ভুক্ত এবং স্বর্ণকার ও সুবর্ণবণিকদের স্থান এই পর্যায়ে। বৌদ্ধ ধর্ম-সম্প্রদায়ের লোকেবা যে সেন-বাষ্ট্রের প্রতি সহানুভূতিসম্পন্ন ছিলেন না, তাহাব ইঙ্গিত তো তাবনাথেব বিবরণীতেও খানিকটা পাওয়া যাইতেছে। তাঁহাদের দোষও দেওযা যায না, সেন-বর্মণ বাষ্ট্র তো তাঁহাদের প্রতি শ্রদ্ধিত ও সহানুভূতিসম্পন্ন ছিল না, আব, রাষ্ট্রের সামাজিক আদর্শও বৌদ্ধস্বার্থ বিবোধী ছিল। বর্ণভেদবুদ্ধি এবং এই শ্রেণীভেদবুদ্ধি একত্র জড়িত হইয়া নবগঠিত বাঙলাদেশ ও জাতিকে, সেন-রাষ্ট্রকে ভিতর হইতে দুর্বল করিয়া দেয় নাই। এ-কথাই বা কে বলিবে? সামন্ততন্ত্র এবং অস্বাভাবিকরূপে স্ফীত আমলাতন্ত্র-বিন্যস্ত সেন-বর্মণরাষ্ট্রের রাষ্ট্রীয় আদর্শে ভেদবুদ্ধির দুর্বলতা, স্থানীয় আত্মা-কর্তৃত্বের দূর্বলতা তো ছিলই; তাহাব উপর বর্ণ ও শ্রেণীগত এই ভেদবুদ্ধি, সমাজাদর্শগত ভেদবুদ্ধি বৈদেশিক আক্রমণকে প্রশ্রয় দেয় নাই,সহজ করিয়া দেয় নাই, তাহা কে 
বলিবে? বিহার-ধ্বংসের কথা শুনিযাই নবদ্বীপেব প্রায় সমস্ত লোক ভয়ে আতঙ্কে পলাইয়া গিয়াছিল, রাষ্ট্রের প্রধান প্রধান উপদেষ্টা ও মন্ত্রীবর্গ লক্ষ্মণসেনকে পলায়নের পবামর্শ দিয়াছিলেন, বাজ-জ্যোতিষীরা লক্ষ্মণসেনকে বিভ্রান্ত করিয়াছিলেন। সমসাময়িক সামাজিক আদর্শ ও বিন্যাসের দিক হইতে দেখিলে মিন্হাজ্-উদ্-দীনের এই সব উক্তি একেবারে মিথ্যা বলিয়া মনে হয় না। বণিকেরা বিরোধীতা করেন নাই, তাহাই বা কে বলিবে? অন্তত তাঁহারাও নিজেদের কর্তব্য ফেলিয়া দিয়া পলাইয়াছিলেন, মিন্হাজ বলিয়াছেন। এই সব সর্বব্যাপী ভেদবুদ্ধির আচ্ছন্নতার মধ্যে লক্ষ্মণসেনের কিংবা তাঁহার পুত্রদের ব্যক্তিগত শৌর্যবীর্য বা সৈন্যদলের প্রতিরোধ কতটুকু কার্যকরী হইতে পারে? 
শুধু তো এইখানেই শেষ নয়। আর্যেতর ধর্মের আচারানুষ্ঠান এবং তন্ত্রধর্মের বিকৃতি এই সময় বৌদ্ধ ও ব্রাহ্মণ্য উভয় ধর্ম ও সমাজকেইস্পর্শ করিয়াছিল, এবং উভয় ধর্মেরই আচারানুষ্ঠানকে নানাপ্রকার যৌনাতিশয্যে ব্যাধিগ্রস্ত করিয়াছিল। বোধ হয়, তাহারই ফলে সমাজে, বিশেষভাবে উচ্চ বর্ণ ও শ্রেণীগুলিতে নানাপ্রকারের কাম ও যৌনবিলাস দেখা দিয়াছিল। সেন-বর্মণ যুগের স্মৃতি ও কাব্যগ্রন্থাদি, লিপিমালা ও ধর্মানুষ্ঠানের বিবরণগুলি পাঠ করিলে এ-সম্বন্ধে আর কোনও সন্দেহ থাকে না। বস্তুত, যৌন আচার-ব্যবহারে কোনোপ্রকার শীলতা জ্ঞান এই সমাজে ছিল বলিয়াই মনে হয় না। নাগর-সমাজে প্রায় প্রত্যেকের বাড়িতে ব্যক্তিগত উপভোগের জন্য দাসী রাখা নিয়মের মধ্যে দাঁড়াইয়া গিয়াছিল। জীমৃতবাহন এবং টীকাকার মহেশ্বরের সাক্ষ্য এ-সম্বন্ধে প্রামাণিক বলিয়া স্বীকার করা যাইতে পারে। আর, সেন-আমলেই বোধ হয় দেবদাসী প্রথা
৪২৪' ॥ বাঙালীব ইতিহাস 
বাঙলাদেশে বিস্তৃতি লাভ করে। বাঙলাদেশে এই প্রথা কল্যাণকব হয় নাই। এই প্রথা ক্রমশ যৌনাতিশয্যের দ্যোতক হইয়া উঠিয়াছিল এবং রাজরাজড়া হইতে আরম্ভ কবিয়া উচ্চতর বর্ণ ও শ্রেণীর সমৃদ্ধ লোকেবা এই প্রথার আশ্রয়ে তাঁহাদের কাম-বাসনার চবিতার্থতা খুঁজিয়া পাইয়াছিলেন, এ-সম্বন্ধেও সন্দেহ করিবার কারণ নাই। বিজয়সেন ও ভট্ট ভবদেব দুইজনই তাঁহাদের প্রতিষ্ঠিত ধর্মমন্দিরে শত শত দেবদাসী উৎসর্গ কবিবার গৌরব দাবি করিয়াছেন! সুহ্মদেশে আর এক সেনরাজ (বোধ হয়, লক্ষ্মণসেন)-প্রতিষ্ঠিত মন্দিরে দেবদাসীর (বার-রামা) উল্লেখ ধোযী কবিব পবনদূত কাব্যে পাওয়া যায়। সন্ধ্যাকরনন্দীব বামচবিতেও দেববারবনিতার উল্লেখ সুস্পষ্ট। হযতো পালযুগেই এই প্রথা প্রবর্তিত হইয়াছিল; বাজতবঙ্গিণী-গ্রন্থে কমলা-নর্তকীব কাহিনী প্রাসঙ্গিক। কিন্তু সেন আমলে ইহাব বিস্তৃতি ও সমসাময়িক কবিকণ্ঠে এই 
সব বারবামা-বাববনিতাদেব উচ্ছ্বাসময় নির্লজ্জ স্তুতিগান অনস্বীকার্য। ধোয়ী এবং ভবদেব-প্রশস্তির কবি এই বারবনিতাদের উপর কবিকল্পনাব অজস্র মধুময় বাণী বর্ষণ কবিয়াছেন। সেন-বর্মণরা বোধ হয দক্ষিণ-দেশ হইতে এই দেবদাসী প্রথাব প্রবাহ নূতন কবিযা বাঙলাদেশে লইয়া আসিযাছিলেন। সমসাময়িক বাঙলার নাগর-সমাজের যুবক যুবতীদের যে কামলীলার বিবরণ ধোযী কবির পবনদূতে পাওযা যায় তাহাও খুব প্রশংসনীয় নয়, অথচ কবি তাহাকে সাধাবণসমাজ জীবনের অঙ্গ বলিয়াই বর্ণনা করিযা গিযাছেন। বাৎস্যায়ন তাঁহার কামসূত্রে গৌড়-বঙ্গেব রাজান্তঃপুরে কামচাতুর্যলীলার এবং নির্লজ্জ কামক্রিয়াব উল্লেখ করিয়াছেন (তৃতীয-চতুর্থ শতক), এবং বৃহস্পতিও বলিয়াছেন যে, প্রাচ্যদেশেব দ্বিজবর্ণের মেয়েবা যৌনব্যাপাবে দুর্নীতিপবাযণ। কিন্তু সমাজ তখনকার সেই সওদাগরী ধনতন্ত্র এবং সুগঠিত কেন্দ্রীয় রাজতন্ত্রের আমলে এত দুর্বল ছিল না, ভেদবুদ্ধি এত প্রবল ছিল না, এবং এই সব দুর্নীতি দ্বিজবর্ণ, রাজান্তঃপুর এবং অভিজাতশ্রেণী অতিক্রম কবিযা সমাজেব সকল স্তবে 
বিস্তৃত হইয়া পডে নাই। পাল-আমলের শেষের দিক হইতেই তাহা দেখা দিল এবং সেন আমলে সমগ্র সমাজদেহকে তাহা কলুষিত কবিয়া দিল। ব্রাহ্মণ শূদ্র নাবীকে বিবাহ কবিতে পারিত না, কিন্তু শূদ্র নারীব সঙ্গে বিবাহবহির্ভূত যৌন সম্বন্ধে তাহার বিশেষ কোনও বাধা ছিল না, নামমাত্র শাস্তিতেই সে-অপরাধ কাটিয়া যাইত, ইহাই সমসাময়িক বাঙলার স্মৃতিশাস্ত্রেব বিধান' বিলাস ও আডম্ববাতিশয্যও এই সময নাগব সমাজকে গ্রাস করিয়াছিল। সন্ধ্যাকর নন্দী বামাবতী এবং ধোয়ী কবি বিজযপুরেব যে বর্ণনা দিয়াছেন তাহাতে এ-সম্বন্ধে কোনও সন্দেহ থাকে না। এই যুগের প্রস্তরশিল্পেও তাহাব প্রমাণ পাওয়া যায়। পল্লবিত বাক্য, ভাবোচ্ছ্বাসবিলাসময় কল্পনা, আড়ম্বরময় অতিশয়োক্তি, অলংকার প্রাচুর্য এবং লাস্যবিলাসময়, শৃঙ্গাররসাবিষ্ট দৃষ্টি তো এই 
যুগেরই সাহিত্য ও শিল্পের বৈশিষ্ট্য। সদ্যোক্ত যৌনাতিশয্য ও কামবিলাস জনসাধারণের ধর্মানুষ্ঠানগুলিকেও স্পর্শ কবিয়াছিল। শাবদীয়া দুর্গাপূজার সময় দশমী তিথিতে শারদোৎসব নামে একটি নৃত্যগীতোৎসব প্রচলিত্ব ছিল। গ্রামে নগবে এই উৎসবে নরনারীর দল কর্দমলিপ্ত এবং বৃক্ষপত্রমাত্র পরিহিত ও অর্ধ উলঙ্গ হইয়া নানাপ্রকার যৌনক্রিয়াগত অঙ্গভঙ্গি করিয়া এবং তদ্বিষয়ক গান গাহিয়া উন্মত্ত নৃত্যে মাতিত; তাহা না করিলে নাকি দেবী ভগবতী ক্রুদ্ধা হইতেন, সমসাময়িক কালবিবেক-গ্রন্থ এবং প্রায় সমসাময়িক বা কিছু পরবর্তী কালিকাপুরাণে তাহা উল্লেখ করা হইয়াছে। বৃহদ্ধর্মপুরাণে এই সম্বন্ধে একটু বিধিনিষেধের বর্ণনা আছে, কিন্তু তাহা শক্তি-উপাসক বা উপাসিকার পক্ষে প্রযোজ্য নয়। তাঁহারা এইরূপ করিলে নাকি দেবীর সুখ 
উৎপাদিত হইত! যৌন অধোগতির প্রমাণ ইহার চেয়ে বেশী আর কি হইতে পারে! বসন্তে হোলক (হোলী) এবং চৈত্র মাসে কাম-মহোৎসবে প্রায় অনুরূপ অনুষ্ঠান প্রচলিত ছিল। কালবিবেক-গ্রন্থে বলা হইয়াছে, কামমহোৎসবে নানাপ্রকার যৌন অঙ্গভঙ্গি এবং জুগুন্সিতোক্তি করিয়া নৃত্যগীত করিলে কামদেবতা প্রীত হন, এবং তাহার ফলে ধনপুত্রে লক্ষ্মীলাভ হয়! ইহাই বুঝি ছিল সমসাময়িক কালের বিবেক! 
এইখানেই শেষ নয়। সেন-বাজসভায় কবি ও পণ্ডিতদেব সমাদব ছিল খুব। বিজয- বল্লাল-লক্ষ্মণ-কেশবেব রাজসভা অনেক কবিরাই অলংকৃত করিতেন: আর বল্লাল-লক্ষ্মণ এবং তাঁহাব
বাজবৃত্ত ॥ ৪২৫ 
একপুত্র তো নিজেবাও ছিলেন কবি ও পণ্ডিত। বস্তুত, সেন-আমল বাঙলাদেশে সংস্কৃত সাহিত্যেব সুবর্ণযুগ। এই ক্ষেত্রেও সেন-বাজাদেব সামাজিক আদশ সক্রিয। কিন্তু, এই সংস্কৃত কাব্য-সাহিত্যও সমসামযিক ঐশ্বর্য-বিলাস এবং কামবাসনাব আতিশয্য দ্বাবা স্পষ্ট। জযদেব স্বযং বলিতেছেন, ত্রুটিবিহীন 
শৃংগাব কাব্য বচনায় গোবর্ধন কবিব তুলনা ছিল না। আর্যা সপ্তশতীই তাহাব সাক্ষ্য। আব জয়দেবেব গীতগোবিন্দও তো এক হিসাবে শৃংগাব কাব্যই, কামবাসনাব কাব্যোচ্ছ্বাসময় কল্পনাই তো এই কাব্যেব বৈশিষ্ট্য। ষোডশ শতকে সন্ত কবি নাভাজী দাস তাঁহাব ভক্তমাল গ্রন্থে এই কাব্যকে বনিয়াছেন কোকশাস্ত্র (কামশাস্ত্র) এবং শৃংগাব বসেব আগাব। বস্তুত, এই যুগেব সর্বোৎকৃষ্ট কাব্য এবং কবিতাগুলি ঐশ্বর্যবিলাসে 
এবং যৌনকামবাসনায মদিব এবং মধুব। বাজসভায় বসিযা বাজা ও পাত্রমিত্রসভাসদ সকলে এই সব "দিব-মধুব কাব্য উপভোগ কবিতেন। এই পবিবেশ ও আবেষ্টনীব সঙ্গে দেববাববনিতা ও দেবদাসীদের যে উচ্ছ্বাসময় স্তব সমসাময়িক কবিরা করিয়াছেন তাহার কোথাও কোনো অমিল নাই। এই মদিরমাধুর্য এবং বিলাসলালসাময় ভাবকল্পনা কি রাজসভার বাহিরেও বিস্তার লাভ কবে নাই, বৃহত্তর সমাজদেহের নাড়ীতে প্রবেশ করে নাই? এই প্রসঙ্গে সভাকবি উমাপতিধরের স্নেচ্ছ রাজার সাধুবাদ সম্বন্ধে যে শ্লোকটি আগে উদ্ধার করিয়াছি তাহার সামাজিক ইঙ্গিত, এবং সেক-শুভোদয়া কথিত কুমারদত্ত মাধবী কাহিনী আবার স্মরণ কবা যাইতে পারে। সেন-রাজসভার চরিত্র ও আবহাওয়া তাহা হইতেও কতকটা বুঝা যায়। সেক-শুভোদয়ায় প্রতিপন্ন করিবার চেষ্টা হইয়াছে যে, লক্ষ্মণসেনের রাজসভার অন্যতম অলংকার, কবি, স্মার্ত পণ্ডিত, বাল্যে রাজপণ্ডিত, যৌবনে মহামন্ত্রী এবং প্রৌঢ়াবস্থায় মহার্ধমাধ্যক্ষ, রাজার সর্বোত্তম আবাল্য সুহৃদ হলায়ুধ মিশ্র শেখ জালাল উদ্-দীন তব্রিজিব খুব পক্ষপাতী হইয়া উঠিয়াছিলেন। এ-তথ্য যদি সত্য হয়, সেক-শুভোদয়ার সাক্ষ্য যদি প্রামাণিক হয় তাহা হইলে স্বীকার করিতে হয়, সেনরাষ্ট্র ও সেন রাজসভার চরিত্র বলিয়া কিছু ছিল না! সভাকবি উমাপতিধর এবং মহার্ধমাধ্যক্ষ হলায়ুধ মিশ্র এই চরিত্রহীনতাব দুইটি দৃষ্টান্ত মাত্র! পৃথিবীর সর্বত্রই তো রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক অধোগতির এই একই চিত্র-প্রাচীন গ্রীসে, রোমে, অষ্টাদশ শতকেব প্যারিসে, অষ্টাদশ শতকের কৃষ্ণনগরে, ঊনবিংশ শতকের প্রথমার্ধের কলিকাতায়। সে-চিত্র-সামাজিক দুর্নীতিব, চারিত্রিক অবনতির, মেরুদণ্ডবিহীন ব্যক্তিত্বের, কামপরাযণ বিলাসলীলার, শৃংগাবরসাবিষ্ট, অলংকাববহুল, মদির-মধুর শিল্প ও সাহিত্যের, তরল রুচি ও দেহগত বিলাসের, অতিমাত্রায় ভেদ বৈষম্যের, ব্যক্তিগত ও শ্রেণীগত বিশ্বাসঘাতকতাব। একাদশ-দ্বাদশ শতকের রামাবতী, বিজয়পুব, নবদ্বীপেও সেই একই ছবি দেখিতেছি! 
উত্তর-পূর্ব ভারতের রাষ্ট্রীয় অবস্থাটাও এই ফাঁকে একটু দেখিয়া লওয়া যাইতে পারে। বস্ত-ইয়ার কর্তৃক বিহার-লুণ্ঠনের মিন্হাজ-কথিত কাহিনী তো আগেই উল্লেখ করা হইয়াছে। এ-সম্বন্ধে বৌদ্ধ লামা তাবনাথও কিছু বর্ণনা রাখিয়া গিযাছেন। তারনাথের বর্ণনা জনশ্রুতিনির্ভর, কাজেই তাঁহার সব উক্তি বিশ্বাসযোগ্য হয়তো নয়। তবু সামাজিক তঞ্চ্যেব খানিকটা ইঙ্গিত এই বর্ণনার মধ্যে পাওয়া যাইতে পারে। তাবনাথ বলিতেছেন, চন্দ্রবংশীয় (?) লবসেনের বংশধরেরা 
(তারনাথ কর্ণাটাগত ব্রহ্মক্ষত্রিয় সেন-বংশের খবর নিশ্চয়ই জানিতেন না) আশি বৎসর রাজত্ব করিয়াছিলেন। মগধে এই সময় তীর্থিক (ব্রাহ্মর্ণা) ধর্ম ক্রমশ বিস্তাব লাভ করিতেছিল, এবং তাজিক (ইস্লাম্) ধর্মবিশ্বাসী অনেক লোকের উদয় হইতেছিল। ইহার পব গঙ্গা-যমুনার মধ্যস্থিত অন্তর্বেদিতে তুরস্করাজ 'চন্দ্র' (মূল তুবস্ক-নামের তিব্বতী অনুবাদ হওয়া বিচিত্র নয়, তিব্বর্তী পণ্ডিতেরা তো নামও অনুবাদ করিতেন) আবির্ভূত হন। তিনি অনেক সংবাদবাহী ভিক্ষুকদের মধ্যবর্তিতায় বাঙলা ও তাহার পার্শ্ববর্তী ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র তুরস্ক রাজাদের নিজের দলভুক্ত করিয়া মগধ লুণ্ঠন করিতে থাকেন এবং অনেক বৌদ্ধ আচার্যকে হত্যা করিয়া ওদন্তপুরী ও বিক্রমশিলা বিহাব ধ্বংস করেন। এই সব ও অন্যান্য বৌদ্ধবিহারের অনেক পণ্ডিত নানাদিকে পলাইয়া যাইতে বাধ্য হন, এবং তাহার ফলে মগধে বৌদ্ধধর্ম বিলুপ্ত হইয়া যায়! 
তারনাথের বিবরণী হইতে মনে হয়, একদল বৌদ্ধ ভিক্ষু মুহম্মদ বস্তু-ইয়ারের গুপ্তচরের কাজ করিয়াছিলেন, এবং বাঙলার সঙ্গে তাঁহার যোগাযোগের ব্যবস্থাও করিয়া দিয়াছিলেন।
৪২৬। বাঙালীব ইতিহাস 
মিন্হাজ ও তারনাথের বিবরণ একত্র মিলাইয়া দেখিলে মনে হয়, বিহার-বাঙলারই একদল লোক বিভীষণ-বাহিনীর কাজ করিয়াছিল। মগধে তখন পরিপূর্ণনৈরাজ্য, কিন্তু ভিতরে ভিতরে অবস্থাটা যে অচিরেই কী হইবে তাহা সকলেই বুঝিতে পারিতেছিল। তাহা না হইলে, বিক্রমশীলা-বিহারের প্রধান মন্ত্রাচার্য রত্নরক্ষিত যে ভবিষ্যদ্বাণী করিয়াছিলেন, দুই বৎসরের মধ্যেই তাজিকেরা মগলের দুইটি বিহার ধ্বংস করিবে, এই ভবিষৎদ্বাণীর কোনও অর্থই হয় না। মিনহাজ ও লক্ষণসেনের রাজজ্যোতিষীদের মুখে যে-ভবিষ্যদ্বাণীর ইঙ্গিত দিয়াছেন তাহার অর্থও এই যে, সকলেই অবস্থাটা জানিত, এবং তুরুস্ক জাতীয় মুসলমান শত্রুরাই যে আক্রমণ-কর্তা, তাহা জানিত। অথচ, প্রতিরোধের ব্যবস্থা তেমন কিছু হইয়াছিল, বলা যায় না। সাহাব-উদ্-দীন্ ঘোরী দুইবার পরাজিত হইয়া তৃতীয় বারের চেষ্টায় পঞ্জাব অধিকার করিযাছিলেন, এবং তাহাও রাজমহিষীর বিশ্বাসঘাতকায়। পরেও হিন্দুরাষ্ট্রশক্তিপুঞ্জ মুসলমান শক্তির বিরুদ্ধে কোনও সামগ্রিক প্রতিরোধ রচনা করিতে পারেন নাই। গজনীর মামুদের সফল আক্রমণের পর হইতে উত্তর-ভারতের অনেক স্থানেই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মুসলমান বসতি কেন্দ্র গডিয়া উঠিয়াছিল বলিয়া মনে হয়। গাহড়বাল রাজ্যেও বোধহয় এই ধরনেব ছোট ছোট তুরুস্ক কেন্দ্র ছিল। জয়চন্দ্রের পিতামহ গাহড়বাল-রাজ গোবিন্দচন্দ্রেব লিপিতে ত্বরুস্কদণ্ড নামে একপ্রকার করের উল্লেখ আছে; এই সব কব বোধ হয় আদায় করা হইত গাহড়বাল বাজ্যান্তর্গত 
তুরুস্ক-বাসিন্দাদের নিকট হইতে। মুহম্মদ বখ-ইয়ারেব আক্রমণেব আগেই উত্তর-ভারতের বিহার পর্যন্ত যে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র তুরুস্ক-কেন্দ্র কিছু কিছু গড়িযা উঠিয়াছিল তারনাথেব বিববণ হইতেও তাহার কিছু ইঙ্গিত পাওয়া যায়। বৌদ্ধ ভিক্ষুবা কি এই সব তুরুস্ক কেন্দ্রের সঙ্গেই বস্তু-ইয়ারের যোগসাধন করিয়া দিয়াছিলেন? উত্তর-পূর্ব ভারতের এই উচ্ছৃঙ্খল অবস্থা কি লক্ষ্মণসেন ও তাঁহার উপদেষ্টা ও মন্ত্রীবর্গ জানিতেন না? বোধ হয় জানিতেন, কিন্তু প্রতিকাবেব অর্থাৎ সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় এই নিম্নগামী প্রবাহকে রোধ করিবার মতন সাহস ও শক্তি, বুদ্ধি ও চরিত্র, দৃষ্টি ও ব্যক্তিত্ব, ইচ্ছা ও প্রবৃত্তি কাহারও ছিল না, না সেন-বাজসভায়, না বৃহত্তব সমাজে। সকলেই যেন অনিবার্য গড্ডলিকা প্রবাহে গা' ভাসাইয়া দিয়।ছিলেন। 
একদিকে উত্তর-ভারতের অধিকাংশ যখন মুসলমানদেব কবতলগত, উত্তব-গাঙ্গেয ভাবতে, অর্থাৎ বর্তমান যুক্তপ্রদেশ [উত্তর প্রদেশ] ও বিহাবে যখন বাষ্ট্রীয় অবস্থা প্রায নৈবাজ্য বলিলেই চলে, তখন বাঙলাদেশের বাষ্ট্র ও সমাজ ভেদবুদ্ধিদ্বারা আচ্ছন্ন, স্তবে উপস্তরে দুর্লঙ্ঘ্য সীমায বিভক্ত; বাজসভা চরিত্র ও আত্মশক্তিহীন, ধর্ম ও সমাজ বিলাসলালসায় ও যৌনাতিশয্যে পীড়িত; শিল্প ও সাহিত্য বস্তুসম্বন্ধবিচ্যুত ভাবকল্পনাব জগতে পল্লবিত বাক্য, উচ্ছ্বাসময় অত্যুক্তি, আলংকারিক আতিশয্য এবং দেহগত লীলাবিলাসে ভারগ্রস্ত ও মদিব; জনসাধাবণেব 
দেহমন বৌদ্ধ বজ্রযান-সহজযান প্রভৃতির এবং তান্ত্রিক সিদ্ধাচার্য-ডাকিনী-যোগিনীদেব অলৌকিক ক্রিযাকাণ্ড তুক্তাকে পঙ্গু; উচ্চতর বর্ণসমাজ ব্রাহ্মণ্য পুবোহিততন্ত্র এবং ব্রাহ্মণ্য রাষ্ট্রের সর্বময় কর্তৃত্বে আডষ্ট! রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক অধোগতির চিত্র সম্পূর্ণ; উভয় চবিত্রে ও আত্মশক্তিতে দুর্বল ও দৈন্যপীড়িত। এই দুর্বল ও দৈন্যপীড়িত রাষ্ট্র ও সমাজ ভাঙিয়া পড়িবে, 
এবং সমাজ-প্রকৃতির নিয়মে পরবর্তীকালে শতাব্দীর পর শতাব্দী ব্যাপিয়া দেশ তাহার মূল্য দিযা যাইবে, ইহা কিছু বিচিত্র নয়!বখ-ইয়ারের নবদ্বীপ-জয় এবং এক শত বৎসরের মধ্যে সমগ্র বাঙলাদেশ জুড়িয়া মুসলমান রাজশক্তির প্রতিষ্ঠা কিছু আকস্মিক ঘটনা নয়, ভাগ্যেব পরিহাসও নয়, রাষ্ট্রীয়, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধোগতির অনিবার্য পরিণাম 
মুসলমান অভ্যুদয়ের অব্যবহিত পূরের ভাবতীয় বুদ্ধি ও সংস্কৃতিব অবস্থাব কথা বলিতে গিয়া প্রসিদ্ধ উর্দুভাষী মুসলমান কবি হালি বলিযাছেন। 
ইধব হিন্দ মে হবতবক অন্ধেবা। 
কি থা গিযান গুণকা লডাইযাসে ডবা ॥ 
বাস্তবিকই হিন্দুস্থানে তখন চারদিকে অন্ধকাব !
সংযোজন 
মুরণ্ড-মুরুণ্ড 
ইতিমধ্যে শ্রীহট্ট জেলায় মৌলবীবাজার মহকুমার শ্রীমঙ্গল থানার অন্তর্গত কলপুর গ্রাম থেকে একটি তাম্রপট্ট আবিষ্কৃত হয়েছে। জয়স্বামী নামে এক শৈব ব্রাহ্মণ ভগবৎ অনন্তনারায়ণের (অনন্তশয়ান বিষ্ণুর) একটি মঠ নির্মাণ করিয়েছিলেন, এবং সেই মঠেব বলি, চরু এবং সত্র যাতে নিয়মিত রক্ষিত হয় তার জন্য স্থানীয রাজপুরুষদের কাছে কিছু ভূমি প্রার্থনা কবেছিলেন, সন্দেহ 
নেই, যথাযথ মূল্যেব পরিবর্তে। পট্টোলীটি সেই প্রার্থিত ভূমিদানের, এবং তা রক্ষিত ছিল অথবা পট্টীকৃত হয়েছিল 'কুমারামাত্য অধিকবণে'। ঐ অঞ্চলেব, অর্থাৎ শ্রীহট্ট অঞ্চলের তদানীন্তন অধিপতি ছিলেন জনৈক সামন্ত শ্রীমরুশুনাথ যার অব্যবহিত পূর্বপুরুষ ছিলেন 'সামন্ত সৈন্যপতি' শ্রীনাথ। পট্টোলীটির পাঠ ও ব্যাখ্যা পাওয়া যাচ্ছে কমলাকান্ত চৌধুরী মশায়-প্রণীত Copper Plates of Sylhet, Vol I (7th-11th Century A.D),Sylhet, 1967-বইটিতে। অক্ষরের আকৃতি-প্রকৃতি দেখে চৌধুবী মশায যথার্থ অনুমান কবেছেন, পট্টোলীটিব কাল খ্রীষ্ট্রীয় সপ্তম শতাব্দী। এ-তারিখ যে যথার্থ তা মনে করবাব আর একটি বড় কাবণ আছে। একাধিক দিক থেকে এই লিপিটিব শীলমোহর, প্রতীক চিহ্ন, পট্টীকরণ কর্তাব অধিকবণ প্রভৃতির সঙ্গে সপ্তম শতাব্দীব সমতট অঞ্চলের আরও অন্তত দু'টি পট্রোলীর আশ্চর্য মিল আছে, একটি শ্রীধারণ রাতেব কৈলান পট্টোলী, অন্যটি সামন্ত লোকনাথের ত্রিপুরা পট্টোলী। যাই হোক, এ-তথ্য আগেই জানা ছিল, ঢাকা ও ত্রিপুবার খঙ্গা রাজবংশ (যাদেব জয়স্কন্ধাবার ছিল কর্মান্তবাসক-ত্রিপুরা জেলাব বড় কামতা), সামন্ত লোকনাথেব বংশ এবং বাত বংশ, এই তিনটি বংশই সপ্তম শতাব্দীব, প্রায সমসাময়িকই বোধ হয় বলা যায়, কেউ কিছু আগে বা পরে। তিনটি বংশই, অন্তত শেষোক্ত দু'টি তো বটেই, সামন্ত বংশ এবং তিনটিই সমতটেব বিভিন্ন অংশের সামন্তাধিপতি ছিলেন, কিন্তু ইহাদের সমতটেশ্বর মহাবাজাধিরাজ যে কে ছিলেন তা কিছু জানা যাচ্ছে না। এখন কলপ্র পট্টোলী থেকে জানা গেল যে, এই সপ্তমতম শতাব্দীতেই, এই সমতটমণ্ডলেরই আর এক অংশে, অর্থাৎ শ্রীহট্ট অঞ্চলে, আর একজন সামন্ত ছিলেন, সামন্ত সৈন্যপতি শ্রীনাথের পুত্র সামন্ত শ্রীমুরগুনাথ। এই মুরশুনাথ কে, এই অদ্ভুত নামটি তিনি কোথা থেকে পেলেন? 
এ-গ্রন্থের পূর্ববর্তী সংস্কবণে ভারতবর্ষের পূর্বাঞ্চলের মুরণ্ড কোম সম্বন্ধে এবং তৎসম্পর্কে কুষাণ মুদ্রার প্রচলন সম্বন্ধে দু'চারটি কথা বলেছিলাম। মুবণ্ডরা যে খ্রীষ্ট্রীয় দ্বিতীয় ও তৃতীয় শতাব্দীতে বিহার অঞ্চলে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অধিকাবী ছিলেন, এ-তথ্য আগেই জানা ছিল। ষষ্ঠ শতাব্দীর গোড়ার উচ্চকল্পের (মধ্যপ্রদেশের সাতনা জেলায়) রাজা জয়নাথের মহিষী এবং রাজা 
শর্বনাথের মাতার নাম ছিল মুরুণ্ডস্বামিনী মুরুণ্ডদেবী, এ-তথ্যও জানা ছিল। এখন দেখতে পাওয়া যাচ্ছে, সপ্তম শতাব্দীর শ্রীহট্ট অঞ্চলে এক সামন্ত মুরশুনাথকে। তিনি যে মুরণ্ড বা মুবণ্ড কোমেরই একজন নায়ক, সে-সম্বন্ধে সন্দেহের অবকাশ কম। শক-কুটুম্ব মুরুণ্ড মুরুশুরা কি তখনও তাঁদের স্বতন্ত্র অস্বিত্ব রক্ষা করছিলেন? 
পাঠ-পঞ্জি। Chaudhury, Kamalakanta, Copper-plates of Sylhet, Vol.1 (7th-11th.  Century A.D.), Sylhet, 1967. p.p. 68-80; Sircar, D.C, Epigraphic Discoveries in East Pakistan, Sanskrit College, Calcutta, 1973, pp. 14-18.
